O---మరో సంగతి మీకు తెలుసా ?
O---అందరి ముందూ నా తెల్లబట్ట బాధ ఎలా చెప్పుకొనేది ?
O---ఇట్లా ఎందుకు జరుగుతోంది ?
O---అయిదేళ్లలోపు ఆడపిల్లలు మరీ ఎక్కువగా చనిపోతున్నారు .
O---ప్రపంచంలో ఎక్కడైనా ఇంతే అనుకోనేరు .
I---చాలా దేశాల్లో ఈ పరిస్థితి . లేదు
O---మన దేశంలోనూ కేరళలో ఇట్లా జరగడం .
O---అన్నింటా ముందున్న దేశాల్లోనూ ఇట్లా జరగడం .
O---అక్కడ మరణాలు ఆడవాళ్లకూ ణూLL మగవాళ్లకూ సమానం ణూLL .
I---అక్కడ జనాభాలో ఆడవాళ్లూ ణూLL మగవాళ్లూ . ణూLL సమానం
O---మరి ఆడవాళ్లు ఎందుకు మాటిమాటికీ రోగాల పాలవుతున్నారు ?
I---ఆడవాళ్లు ఎక్కువగా ఎందుకు చనిపోతున్నారు ?
O---ఎందుకు అంటారు ?
O---ఆడవాళ్లకు పుష్టికరమైన తిండి దొరకడం తక్కువ ణూLL .
O---ఆడవాళ్లే కాదు .
O---ఆడపిల్లలు అందరూ తినగా చివర తింటుంటారు .
O---అప్పుడప్పుడూ వాళ్లు ఆకలితోనే పడుకొంటారు .
O---అలిసిపోవడం ఎక్కువ ణూLL .
O---ఇంకో కారణం ఆడవాళ్లు ఉండే చోట్లు ఆరోగ్యానికి మంచివి కావు ణూLL .
I---జాగ్రత్తలు కారణం ఆరోగ్యం వాళ్లు మరో తీసుకోలేరు ణూLL .
I---ఎపుడు పనంతా వదిలేసి ఆసుపత్రికి ఈ వెళ్లేది ?
I---రేపు . అంతేగా చూద్దాములే
I---ఇంకా నాటుకుపోయిన తరతరాలుగా అభిప్రాయాలు ణూLL .
O---బహిష్టు , తెల్లబట్టలాంటివి బయట పెట్టుకోలేక .
O---చివరకి ఆడదిగా పుట్టడమే శాపం అనిపించడం . ఎంత అసహ్యం ణూLL .
O---ఎంత బాధైనా దీని ఎలా బయట పెట్టుకొనేది సరిగా విషయం తెలియకపోవడం .
O---ముందడుగు వెయ్యలేక .
O---ఆడవాళ్ల జబ్బులు చూచేందుకు వసతులు లేకపోవడం .
I---తగిన , డాక్టర్లూ నర్సులూ లేకపోవడం .
I---ఈమెను ఎలా ? పరీక్షించేది
O---వాళ్లు ఏమీ అనుకొంటారు ?
O---అబ్బా ఈ ఆడళ్లతో ఇదే గొడవ ణూLL .
O---ఎవడు వేగుతారు ?
O---వైద్యాన్ని వ్యాపారం చేసేవాళ్లు తక్కువ ఏం కాదు .
O---ఎందుకు అమ్మా ఆడపిల్లను కంటావు .
O---కడుపు తీయించుకో 500 రూపాయలతో శని వదిలిపోతుంది .
O---పుట్టగానే ఆడపిల్లను చంపేసేవాళ్లు ఉన్నారు .
O---రోజూ ఈ వార్తలు మనం వింటూనే .
I---విజయవాడలో మరో హత్య ఆడశిశువు ణూLL .
I---కొంత మంది లేకుండా అర్థం అధికార్లు ఆలోచిస్తారు .
I---ఇదిగో మీరంతా ఆరోగ్య జీతాలు కార్యకర్తలు తింటున్నారు .
O---ఆడవాళ్లకు ఆపరేషన్లు చేయించాలి .
O---కనీసం నెలకు 30 కేసులు పట్టుకొని .
I---నిజమే . ణూLL
O---ఆడవాళ్లు కడుపుతో ఉన్నప్పుడు . కనేటప్పుడూ వైద్యం అవసరమే ణూLL .
O---ఎక్కువ జాగ్రత్తలూ అవసరమే ణూLL .
O---కేవలం బిడ్డల్ని కనే యంత్రాలా ణూLL ?
O---వాళ్లకు ఏమీ జబ్బులు రావా ?
O---గర్భవతి అయినప్పుడూ , ఆపరేషను చేయించుకోవాలసినప్పుడేనా వాళ్లకు డాక్టర్లు అవసరమయ్యేది ?
I---వైద్యం ? అవసరమయ్యేది
I---గర్భంతో ఉన్నప్పుడు వైద్య ఏదో మాత్రం సాయం చేస్తే చాలా ?
O---అంతటితో సుఖంగా కనేస్తుందా ?
O---అసలైన ఆరోగ్యం కావాలంటే ఆమెకు ఆహారం కావాలి .
O---తగినంత తీరిక ఉండాలి .
O---చదువుండాలి .
O---గర్భవతి కావాలో ఆమె నిర్ణయించుకొనే వీలుండాలి .
I---ఆమెకు లేనపుడు కాకుండేందుకు మార్గం ఏదో అవసరం తెలిసి .
O---ఇవన్నీ ఉంటే గర్భవతి కావడం ఆమెకో పండుగ ణూLL .
O---అట్లా కాకుండా ఆకలీ , గొడ్డు చాకిరితో సతమతం అవుతుంటే ! ఆమెకు గర్భవతి కావడం భారంగాక ఏమవుతుంది ?
O---దీనికి తోడు అలాంటప్పుడు తగిన వైద్య సాయమూ లేకుంటే ఆమె ఏమీ అవుతుంది ?
O---పచ్చకామెర్లు , క్షయ , క్షయ , మలేరియా లాంటి రోగాలన్నీ నయమయ్యే రోగాలే ణూLL .
O---ఐతే కడుపుతో ఉన్నవాళ్లకివి సోకితే ప్రమాదం ణూLL .
O---సరైన ఆహారం లేకపోతే , జాగ్రత్త పడకపోతే ఏ జబ్బైనా ప్రాణం తెస్తుంది .
I---జాగ్రత్తలు కడుపుతో ఉన్నప్పుడు అందువల్ల అవసరం ణూLL .
I---. సరైన ఆహారం ణూLL మరీ
O---లేనివాళ్లకు మరిన్ని జాగ్రత్తలు అవసరం ణూLL .
O---అప్పుడే వాళ్లు సుఖంగా కంటారు .
O---అంటే కడుపుతో ఉన్న ప్రతి ఇల్లాలికీ ణూLL :
O---ఎక్కువ ఆహారం ఇస్తే సరిపోదు .
O---ఇప్పటికే సరైన ఆహారం లేక ఆమె చిక్కిపోయిందనుకోండి .
I---చదువుకోలేదు ఆమె అనుకోండి .
O---కాన్పు తగిన సంరక్షణ లేదనుకోండి .
O---అసలు విషయం ఏమంటే మొదటి ఆడవాళ్లు ఆరోగ్యంగా పెరగాలి ణూLL .
O---మన ఆరోగ్యం బతుకుల్ని అద్దం పడుతుంది .
I---గర్భంతో ఇద్దరి ఆమెకు ఉన్నప్పుడు ఆహారం అవసరం ణూLL .
O---ఆడవాళ్లకు మగవాళ్లతో సమానంగా పనిచేసే హక్కు ఉండాలి .
O---మగవాళ్లతో సమానమైన కూలి , జీతం ఉండాలి .
O---ఎలాంటిదా కొత్త ప్రపంచం ణూLL ?
I---సొంత ఇంట్లో - వాడలో , ఊళ్లో - రాష్ట్రంలో , దేశంలో ప్రతిచోట ఉండే విషయంలోనూ ఆడా మగా సమానంగా ప్రతి ప్రపంచం ణూLL !
I---ప్రపంచంలోకి కొత్త ఈ మనం అడుగు పెడతాం ?
O---ఎలా అంటారా ?
O---చదువు నేర్చుకోడంతోనే
O---చదువంటే శక్తి ణూLL చదువుంటే ఆయుధం ణూLL .
O---అందుకే ఆడవాళ్లు చదువుకోవాలి .
I---నిలబడ్డం కాళ్ల సొంత తెలుసుకోవాలి .
I---. చాలా ఆలోచనలు ఉంటాయి మనకు
O---ఏదో చేయాలని అనుకొంటాం .
I---అది . ఉండదు అందుబాటులో
O---అందరికీ అందుబాటులోనిది పెరటి తోటల పెంపకం ణూLL .
O---మనసు ఉంటే ఇది చాలా సులభం ణూLL .
I---ణూLL , ఆనందం ఆదాయం .
I---మునగ , కరివేపాకు అందరూ సీతాఫలం , జామ , పెంచగలవి , వీటిని వేసే మంచి జాతి మొక్కలు ఎంచుకోవాలి
O---అరటి సులభంగా బతుకుతుంది .
O---నాలుగు కూరపాదులు వేసుకోలేమా ?
O---వంగ , టొమాటో మొలకలు బాగా పెరుగుతాయి .
O---బెండ తొందరగా పెరుగుతుంది .
O---బీర , కాకర తీగలయితే పైకి పాకుతాయి , దొండ రెండో ఏడు ఉంటుంది .
O---ఆకు కూరలు రోజూ తినగలిగినా మంచిదే ణూLL .
O---పాలకూర , గోంగూర , తోటకూర , కొత్తిమీర , పుదీనా బాగా పెరుగుతాయి .
O---ఆకు కూరలు , కూరగాయలు నవనవలాడుతుంటాయి .
O---బొప్పాయి సులభంగా పెరిగే చెట్టు ణూLL .
I---దీనికి లేదు చోటు అవసరం పెద్ద .
O---ఇది ఆరు నెలలలోపే కాపుకు వచ్చే చెట్టు ణూLL .
O---చెట్టు కాయలుంటాయి .
O---వారానికి ఒక పండు తప్పకుండా పండుతుంది .
O---బొప్పాయి పండు తినడానికి రుచిగా ఉంటుంది .
O---పచ్చి బొప్పాయి కాయలతో కూరలు వండుకోవచ్చు .
O---బొప్పాయి కాయ , గింజలు , పాలు చాలా జబ్బులు పోగొడతాయి .
O---కంటి జబ్బులకు బొప్పాయి పండు మంచి మందు ణూLL .
I---బొప్పాయి తింటే రేచీకటి దగ్గరకు . రాలేదు
O---ఆడవాళ్లు కడుపుతో ఉంటే బొప్పాయి తినగూడదు అంటారు .
I---కాదు నిజం ఇది .
O---పైగా బిడ్డకు ఎంతో మంచిది ణూLL .
O---మల బద్దకానికి బొప్పాయి పాలు , నీళ్లు , తేనె కలిపి తాగండి .
I---కలిపి గింజలు నూరి పాలలో బొప్పాయి తాగండి .
I---ఏలిక . పడి పాములు
O---బొప్పాయి కాయ గుజ్జు రోజూ పూయండి .
O---కురుపులు మాడి .
I---! చూడండి
O---బొప్పాయి ఎంత గొప్పదో ణూLL !
I---ఒక ఉంటే మునగచెట్టు .
O---కూరకోసం వెతికే పని ఉండదు .
O---మునగ చేసే మేలు మనలో చాలామందికి తెలియదు .
O---మునగాకు కూర కళ్లకు ఎంతో మంచిది ణూLL .
O---పూత కూరలో వేసుకోవచ్చు .
O---మునగలు చాలా రకాలు ణూLL .
O---వీటిలో బెంగుళూరు రకం చాలా మంచిది ణూLL .
O---కాయ లావుగా పొడవుగా ఉంటుంది .
O---లోపల గుజ్జు బాగా ఉంటుంది .
O---ముదిరినా తగ్గని రుచి దీనిది ణూLL .
I---మంచి రకం కాపుపడుతుంది ఏడాదిలో మునగ .
O---మునగ కాసేది కాయలు కాదు రూపాయలే ణూLL .
O---పాల దిగుబడి పెరగాలంటే -
O---పాల దిగుబడి పెరిగితే మన ఆదాయం పెరుగుతుంది .
I---మెలకువగా చేసుకుంటే పాడి దిగుబడి బాగా పెంచుకోవచ్చు .
O---పచ్చి గడ్డి మేత వేసేటప్పుడు కంది వేయాలి .
O---దీని అరలీటరు పాలు దిగుబడి పెరుగుతుంది .
O---పశువును బాగా కడగాలి .
I---. పేడ , ఈగలు , దోమలు లేకుండా చూచుకోవాలి కొట్టంలో
O---పాలిచ్చేటప్పుడు గొడ్డును భయపెట్టగూడదు .
O---అది సంతోషంగా ఉండాలి .
I---పాల దీని దిగుబడి పెరుగుతుంది .
I---దూడకు తాపాలి పాలు మొదట .
I---. పాలు పిండాలి తరువాత
O---చివరి పాలు దూడకు వదల .
O---పాలు రోజూ ఒకే సమయంలో పిండాలి .
O---తొందర తొందరగా పిండాలి .
O---అప్పుడప్పుడు మానివేయ .
I---పిండగూడదు జబ్బుతో ఉంటే పాలు పశువు .
O---అరటి సులభంగా పెరిగే చెట్టు ణూLL .
O---దీనికి కొద్ది చోటు చాలు ణూLL .
O---ఇంటిలో ఒక పిలక నాటుకుంటే .
I---ఏళ్ల తరబడి . ఉంటుంది
O---ఒకటి రెండు పిలకలు ఉంచి మిగిలిన వాటిని తీసి .
O---గెల కోసిన చెట్టును నరికి .
I---వీటిలో పచ్చవి రకం కాపుకు వచ్చే తొందరగా ణూLL .
O---ఈ చెట్టు పొట్టిగా ఉంటుంది .
O---అరటికి పచ్చి పేడ మంచి ఎరువు ణూLL .
I---యూరియా వచ్చినప్పుడు పూతకు వాడడం మంచిది ణూLL .
O---పెద్ద గెల దిగుతుంది .
O---కాయ సైజు పెరుగుతుంది .
O---అరటికి తడి ఆరకుండా నీరు ఉండాలి .
I---చేసుకుంటే వాడిన నీళ్లు చెట్టుకు పారేటట్టు మనం .
O---ఈ సంగతి మీకు తెలుసా
O---మూడు ఆపిల్ పళ్లలో ఉండే బలం ఒక అరటి పండులో ఉంది .
I---సంపాదించాలని అదనంగా అందరికీ ఉంటుంది .
O---ఏదో చేయాలి అనుకుంటాము .
O---కానీ అందుబాటులో ఉండే పనులు మనకు కనబడవు .
O---కూరగాయలు పండించలేం .
I---కానీ రెండు కొబ్బరి నాటుకోవచ్చుగదా మొలకలు !
O---చెట్టు పెరిగి పైకి పోతుంది .
O---మనకు అడ్డం రాదు .
O---కొబ్బరిలో సంకరజాతివి నాటుకొంటే మంచిది ణూLL .
O---తొందరగా కాపు పడతాయి .
O---కొబ్బరి చెట్టు బాగా కాయాలంటే నీళ్లు బాగా ఉండాలి .
I---చెట్టు మొదట తడి చూచుకోవాలి ఆరకుండా .
O---మనం వాడుకునే నీళ్లు చెట్టుకు అందేటట్టు చేసుకుంటే .
O---దీనికొక ఉపాయం ఉంది .
O---గుంటను ఒక బండతో కప్పివేయాలి .
O---మనం వాడిన నీళ్లు ఈ గుంటలో పడేటట్టు చేయాలి .
O---చెట్టు తొందరగా పెరుగుతుంది .
I---ఒక కొబ్బరి చెట్టు సుమారుగా ఉంటుంది పడితే అయిదు వందల రూపాయల ఆదాయం కాపు .
O---ఇంతకంటే సులభమైన సంపాదన ఉంటుందా !
O---రెండు కొబ్బరి మొలకలు నాటండి !
O---వెంకటాపురంలో సోములు ఉండేవాడు .
O---సోములు ఏ పనీ చేసేవాడు .
O---నేను ఎందుకు పని చేయాలి .
I---ఏనాటికైనా నేను అవుతాను ధనవంతుడను .
O---అది నా జాతకంలోనే రాసి .
I---. సోములు అనేవాడు అని
O---పని చేసి బతుకు అనేవాడు .
O---ధనవంతునివి కావాలి అంటే పని చేయాలి .
O---సోములు వినేవాడు .
O---చివరికి పోచాలు సోములుతో విసిగిపోయాడు .
O---సోములుకు పెళ్లి చేయాలి .
O---సోములుకు పెళ్లి చేశారు .
O---సోములుకు అనసూయతో పెళ్లి జరిగింది .
O---సోములును ఒక దారికి తేవాలి .
O---పని చేయించాలి .
O---అని అనసూయ అనుకుంది .
O---ఒక రోజు ఉదయాన లేచింది .
O---నాకు కలలో ఒక దేవత కనిపించింది .
O---మన పెరటిలో లంకెబిందెలు ఉన్నాయట .
I---దేవత నాతో . చెప్పింది
O---అని అనసూయ సోములుతో అంది .
I---సోములు ముఖంలో సంతోషం నా అయుండాలి ఇదే జాతకం .
O---పలుగు పార తీసుకున్నాడు .
I---లంకెబిందెల తవ్వాడు పెరటిలో .
O---పది రోజులు తవ్వాడు .
I---అయినా కనపడలేదు లంకెబిందెలు .
I---నీళ్లు గోతిలో కానీ చేరాయి .
I---పని లేకుండా బావి పైసా అయింది .
O---అందుకు అనసూయ సంతోషించింది .
I---. దున్నాలి పెరడంతా
I---అప్పుడే దొరుకుతాయి లంకెబిందెలు .
O---సోములుకు ఆశ చావలేదు .
O---పెరడంతా దున్నాడు .
I---వారం రోజులు . దున్నాడు
O---అయినా లంకెబిందెల జాడలేదు .
O---అనసూయకు సంతోషం అయింది .
O---పెరడంతా అరటి పిలకలు నాటింది .
O---నా కల నిజం అవుతుంది .
O---దేవత మన మంచికే చెప్పింది .
O---లంకెబిందెలు పెరటిలో దొరకలేదు .
I---. చావలేదు ఆశ
I---అయినా బావిలో . కనపడలేదు బిందెలు
O---రోజురోజుకు నీళ్లు ఊరాయి .
O---అనసూయ పెరటిలో పాదులు తీసింది .
O---అరటి పిలకలకు నీళ్లు అందేలా .
O---కొన్ని రోజులకు అరటి గెలలు వేశాయి .
I---అనసూయ అంగడికి వాటిని పంపింది .
O---పైసలు జమ చేసింది .
O---ఆ పైసలు సోములు చేతిలో ఉంచింది .
O---అనగనగా ఒక ఊరు ణూLL .
O---ఆ ఊరి పేరు సిరిపురం ణూLL .
O---సోములు ణూLL సీతాలు ఆలుమగలు ణూLL .
I---ణూLL సిరిపురం వాళ్లది .
I---మొదటిసారి పుట్టింది కూతురు .
O---సోములు ణూLL సీతాలు మురిసి .
I---పుట్టింది కూతురే రెండోసారి .
O---సోములుకు మనసులో మనసు లేదు .
O---సీతాలును సూటిపోటి మాటలు అనేవాడు .
I---కొడుకు లేకపోవడం లోటు ణూLL అని అందరితో . అనేవాడు
I---. కనకపోవడం సీతాలుదే తప్పు ణూLL కొడుకుని అని అందరితో అనేవాడు .
O---కాన్పులతో సీతాలు పాడయింది .
O---అయినా సోములు వినలేదు .
I---ఎవరో సాధువు ఆ . వచ్చాడు ఊరికి
I---ఆ సాధువు నయం రోగాలు చేసేవాడు .
I---మందులు . ఇచ్చేవాడు
O---సోములుకు తెలిసింది .
O---సోములు సీతాలుతో సాధువును కలిశాడు .
I---కొడుకు మందు పుట్టడానికి అడిగాడు .
I---ఇచ్చాడు ఏదో మందు సాధువు .
O---సోములు సాధువు మాటలు నమ్మాడు .
O---అడిగిన ధనం ఇచ్చాడు .
O---సీతాలు మందు తినిపించాడు .
O---సీతాలుకు నెలలు నిండాయి .
O---కాన్పు అయింది .
O---ఈ సారి కూతురే ణూLL .
I---సోములు . తీరలేదు కోరిక
I---. బాధలు పెరిగాయి సీతాలు
O---ఒకసారి సోములుకు బాగాలేదు .
O---కక్కుడు , పారుడు అయింది .
I---. ఉంచారు దవాఖానాలో
I---వారం రోజులు దవాఖానాలో . ఉన్నాడు
O---రోజు డాక్టరు చూసేవాడు .
O---ఒకరోజు సోములుకు రత్తాలు దవాఖానాకు వచ్చింది .
O---డాక్టరును కలిసింది .
O---తన గోడు చెప్పుకుంది .
I---రత్తాలుకు అయిదుగురు ణూLL ఆడపిల్లలే .
O---అందుకు మొగుడు కొడుతున్నాడు .
O---మళ్లీ పెళ్లి చేసుకుంటాడట .
I---ఈ సారి మగ పిల్లాడు కలిగేలా . అని డాక్టరుతో రత్తాలు ఒకటే ఏడుపు ణూLL .
O---మందులతో లాభం లేదు .
I---మగపిల్లవాడు పుట్టడానికి మందులు అడిగింది అని రత్తాలు లేవా .
O---మగపిల్లవాడా ణూLL ఆడపిల్లనా ణూLL .
O---ఇది ఎవరి చేతిలో లేదు .
I---ఆడవాళ్లకు నెలా నెలా అండం వస్తుంది .
O---అండంతో వీర్య కణాలు కలుస్తాయి .
O---అప్పుడు పిండం తయారవుతుంది .
O---మగ ఆడ అనేది వీర్య కణాలను ఉంటుంది .
O---వీర్య కణాలు రెండు రకాలు ఉంటాయి .
O---ఒక రకంతో ఆడపిల్లలే పుడతారు .
O---ఇంకో రకంతో మగపిల్లలే పుడతారు .
I---మగవాళ్లలో పుడతారు రకం కణాలుంటే ఆడపిల్లలే ఒకే .
O---రెండు రకాల కణాలు ఉంటే ఆడపిల్లలు పుడతారు , మగపిల్లలు పుడతారు .
I---అంతేగాని ఇది ఎవరి లేదు చేతిలో .
O---ఆడవాళ్ల తప్పు అసలే కాదు . అని డాక్టరు చెప్పింది .
O---సోములు ఇదంతా విన్నాడు .
O---తన తప్పు తెలుసుకున్నాడు .
O---సీతాలు రాగానే దగ్గరకు తీసుకున్నాడు .
O---కొడుకైనా ణూLL కూతురైనా ఒకటే అన్నాడు .
O---రాజులు మగడు సాయిలు ణూLL .
I---చేసేది సాయిలు పాలేరు పని ణూLL .
I---. పాలేరు ణూLL దొరగారి
O---నెలకు మూడు కుంచాల జీతం ణూLL .
O---నిరుటి కుంచెడే ణూLL .
I---కుంచెడు జీతగాడే తాను కాలం ణూLL .
O---తాత జీతగాడే ణూLL .
I---నాయన జీతగాడే . ణూLL
O---రాజులు కూలికి నాలికి పోతది .
I---కోతల కాలంలో ఏరుకుంటుంది పరిగె .
O---దొర ఇంటి పనులకు పోతది .
O---అయితే ఏమీ ఉంది .
O---ఆరుగాలం పనిచేసినా . అయిదు వేళ్లు నోటిలోకి పోవుట గగనం ణూLL .
O---రాజులు తల్లి ఇంట సుఖపడలేదు .
O---ఇంట సుఖం లేదు .
O---మొదటి బాధలే ణూLL .
I---అయినా ఏడవలేదు నాడు ఏ .
I---గుండె బలంతో . బతికింది
O---అందరితోనూ మంచి అనిపించుకుంది .
O---మొదలు వరుసగా నలుగురు ఆడసంతానం ణూLL .
O---ఇద్దరు పోయినారు .
O---ఇద్దరు మిగిలినారు .
O---మనం పేదోళ్లం ణూLL .
O---కూతురే కొడుకు అనుకుందాం .
O---మగ పిల్లాడు లేకుంటే మానే .
O---మనకి భూములా ణూLL జాగాలా ణూLL .
O---పశువులా ణూLL పంటలా ణూLL .
O---వెండా ణూLL బంగారమా ణూLL .
O---బంగళాలా ణూLL .
O---సాయిలు వినలేదు .
O---నీ మాట నిజమే ణూLL .
I---మనకు లేదు ముల్లె .
I---అని పోరలు ణూLL ఎందరు అడుగుతారు .
O---ఆడపిల్ల మనకు కాదు .
O---అక్కడకే పోతది .
O---దీపం కాపాడుతాడు .
O---వంశం నిలుపుతాడు .
O---ముసలితనంలో ఇంత కూడు పెడతాడు .
O---చనిపోతే తలకు కొరివి పెడతాడు .
I---పుట్టిండు కొడుకు .
O---సాయిలుకు ణూLL రాజులకు సంతోషం ణూLL .
O---సాయిలు ఎంతో మురిసిపోయాడు .
I---కొడుకు వెంకట పేరు ణూLL .
O---బిడ్డలకు మనువు చేసింది .
O---మొదటి కూతురు బతుకు ణూLL .
O---దాని మొగుడు మంచోడు ణూLL .
O---తనది తనకు చాలు అంటడు .
O---నాలుగు పైసలు దాచుకుంటాడు .
O---దాని కాపురం అది చేసుకుంటోంది .
O---రెండో పిల్ల మొగుడే చిరుతగాడు ణూLL .
O---నేలమీద నిలిసి ఆకసానికి చేతులు చాపుతాడు .
I---మాటలు బడాయి అన్నీ ణూLL .
O---అవి ఏవీ జమ కావు .
O---పొల్లను అత పెడతాడు .
O---వాడిది ఏడిసిన కొంప అగుపడుతుంది .
O---ఇంటిది నవ్వుతూ తిరుగుతుంటే నీకే మంచిది ణూLL .
O---అని చెపితే వినడు .
I---సుందరాంగుడు సూడబోతే ణూLL .
O---పావురమలె బాగనే ఉండె .
O---నెలకు ఓసారి కూతురు అలిగొత్తది .
O---ఆనికేం రోగమో ణూLL తెలువది .
I---ఆలిని . తింటాడు కాలుసుక
I---చేతాం పోలగాని జూసి మనువు మంచి .
O---బంగారు కత్తి ణూLL అని మెడకోసుకుంటామా .
O---అంటే ఇంటి ఆయన వినడు .
O---ఆడదాని బతుకు మొగనితోనే ణూLL .
I---ణూLL ముడి ఏయడం కురుస తెంపి .
O---మారు మనువు కూడదు .
I---అంత రాతే దాని అనుకుందాం .
O---అని నీతులు పలుకుతడు .
O---రాతలు ణూLL కోతలు ణూLL అనేవి పాతకాలం మాటలు ణూLL .
I---మాట నేను అంటే నా అని వినడు .
O---ఈ కాలం చదివితేనే మనిషి ణూLL .
O---లేకుంటే విలువ లేదు .
I---ణూLL గోస బతుకులు మనవి .
O---ఎండల వానల మిడుకుడు .
O---మంచి కొలువు దొరుకుతది .
O---అని వెంకటిని బడికి పంపింది .
O---పదిదాకా బడికి పోయాడు .
O---పదిల లేవలేదు .
I---సదువు ఇక సాగలేదు .
I---పని చేతికి అంటలేదు .
I---పసుల . గాయడు
O---పొలంల దిగడు .
O---ఏడనో తిరుగుతడు ణూLL తిండికి ఇంటికి చేరుతడు .
O---మాట వినడు .
O---జులాయిగ తిరుగతడు .
O---పేకాట ఆడతాడు .
I---. పోతడు సినిమాలకు
O---అది గావాలె ణూLL ఇది గావాలె అంటాడు .
O---అయితే ఇంత గారాబం ణూLL .
I---. కాకుండా ఏడికి
O---బతికుండగానే కొరివి పెడుతుండు .
I---కాలు ఇంటికాడ నిలవదు .
O---తోటకూరోలె పెరిగిండు .
O---నూగు దోసకాయల్లె ఉండె .
I---ఆశ ఏలుతానంటె భూమయి .
O---నొసలు గాడిదలు కాయమనె .
I---. రాడు ఆయనకు
I---వినడు నామాట .
O---మీటింగులకు అని పోయాడు .
O---పోలీసుల కంట పడిండు .
O---తీసుకపోయి పొట్టు పొట్టు కొట్టిరి .
O---కొడుకు కావాలె అనిపోతే ఏం జరిగింది .
O---చెట్టు నిండా కాయలు ఉంటాయి
O---అక్కడ మరణాలు ఆడవాళ్లకూ మగవాళ్లకూ సమానం ణూLL .
O---చివరకి ఆడదిగా పుట్టడమే శాపం అనిపించడం .
O---వాళ్లు ఏమనుకొంటారు ?
O---ఎందుకమ్మా ఆడపిల్లను కంటావు .
O---విజయవాడలో మరో ఆడశిశువు హత్య ణూLL .
I---ఆడవాళ్లు ణూLL ఉన్నప్పుడు కడుపుతో
I---జబ్బులు వాళ్లకేమీ రావా ?
O---అంటే కడుపుతో ఉన్న ప్రతి ఇల్లాలికీ ణూLL
O---మంచి ఆహారం అందించాలి .
O---ఐరన్ మాత్రలు ఇవ్వాలి .
O---తీరిక ఉండాలి .
O---ఆరోగ్య కార్యకర్త తరచుగా వచ్చి పరీక్షలు చేస్తుండాలి .
I---అసలు విషయం ఏమంటే ణూLL మొదటి ఆడవాళ్లు పెరగాలి ఆరోగ్యంగా .
I---గర్భంతో ఉన్నప్పుడు ఆహారం ణూLL ఇద్దరి ఆమెకు అవసరం .
O---హనుమంతుని పల్లె దాని పేరు ణూLL .
O---ఊరి చెరువులో నీళ్లు ణూLL .
I---. సరిపోవును అందరికీ
O---మంచినీటికి ఒక నూయి ణూLL .
O---అందులో తియ్యని నీళ్లు ణూLL .
O---గుడి ఉంది .
I---బడి . ఉంది
I---చిన్న ఉంది ఒకటి దవాఖానా
O---ఊరివారి తగవులు తీర్చ కచేరి సావడి ఉంది .
I---ఆ రామయ్య ఊరిలో సన్నకారు రైతు ఉన్నాడు .
I---ఇద్దరు . ణూLL
O---ఒక కొడుకు ణూLL ఒక కూతురు ణూLL .
I---పిల్ల ణూLL పేరు నాగమల్లి
I---అందమైన చిన్న ణూLL తల్లి
O---ముద్ద బంతి పూవు ముద్దులొలుకు ఆ మల్లి ణూLL .
O---ఊరివారి అందరికీ ముద్దు మురిపాల మల్లి ణూLL .
O---పొద్దుననే లేస్తుంది .
O---చద్ది బువ్వ తింటుంది .
O---చిన్న చిన్న పనులు చేసి చేనుకు వెడుతుంది .
O---అయ్యకు అన్నం ఇచ్చి . అందరినీ పలకరించి కాలువలో ఆటలాడి కలకలమని తిరుగుతుంది .
O---మల్లి తల్లి చేనుకు ఏలితే ఇల్లు చిన్నబోతుంది .
O---వద్దంటే వినకుండా ఊరంతా తిరుగుతావు .
I---చెరువు గట్టుకు పోయినపుడు . పట్టినదేమో దెయ్యం
I---ఎండి అయిపోయెను వరుగు .
I---అసలు తిండి తినకుండెను .
O---అయినా ఎవరూ దవాఖానా పేరు ఎత్తరు .
I---చెట్టుకు డాక్టరు గుర్తుకు రానే ణూLL ఒక్కరికైనా ణూLL పుట్టకు మొక్కి ముడుపు కడతారు .
O---అమ్మలక్కలు అందరూ అయ్యో ఇది ఏమిటి ణూLL అని ఎవరికి తెలిసిన మందును వారు చెప్పి .
O---గుడిలో విబూది అడిగి బొట్టు పెట్టమని ఒకరు ణూLL .
O---మంత్రం నీటిని తెచ్చి తాగించమని ఒకరు ణూLL .
I---తాయెత్తులు కట్టమని తాడు దిష్టి ణూLL వేయమని పదిమంది పదిరకాల నమ్మకంగా పలికారు .
I---ఉప్పుతో గుప్పెడు దిగతుడిచింది తల్లి పోతుంది దిష్టి అని .
O---పొద్దు బారెడయినా లేవలేదు నాగమల్లి
O---లేచిన మాటా పలుకూ ణూLL లేదు .
O---ఇంటిలోన కళ లేదు ణూLL చేనులోన సందడే లేదు .
O---మంచంలోని మల్లిని ణూLL చుట్టూ ఉన్న మందిని మంత్రాలు తాయెత్తులను చూచి మామ తెల్లబోయె .
O---ఇది ఏమి తెలివి ణూLL ణూLL ఇట్లా చంపుతున్నారు .
O---తాళ్లూ తాయెత్తు ణూLL అంటూ ప్రాణం తీస్తున్నారు .
O---ఇకనైనా కళ్లు తెరచి దవాఖానాకు పదండి .
I---వంటికి రోగం వస్తే డాక్టరును చూడాలి చంపేస్తారా పిచ్చి నమ్మకాలతో పిల్లను గాని .
I---దవాఖానాలో డాక్టరు అమ్మాయిని చూశాడు ణూLL ఇంక ముదిరింది ణూLL రోగం బస్తీకి పొమ్మన్నాడు .
O---కన్నీటితో అమ్మ కూలబడి ఏడిచింది
I---కంగారు నాన్న పడి బతిమిలాడుకున్నాడు .
O---ఇక మాకు ఏం తోచలేదు .
I---ఇటు మీ దగ్గరకి వచ్చాం ఏదో మీ దయ . బిడ్డను దక్కించండి సామీ
O---కన్నతండ్రి బాధతో కాళ్లావేళ్లా పడసాగె ణూLL డాక్టరు పదపదమని బస్తీ అపుడు తీసుకుపోయె .
I---తరగని . ముదిరింది రోగం
O---ఇంత ముంచుకొచ్చింది .
O---ముందే మందులు వేస్తే ఎపుడో సరిపోయేది .
O---మల్లి పడిన బాధ చూసి అందరూ భయపడినారు .
O---ఆ తరువాత ఎపుడూ ఆ ఊరిలో తాయెత్తులు నమ్మలేదు .
O---చదువుకున్న ఈ మామ కాపాడెను నా తల్లిని అంటుంటే రామయ్య నవ్వాడు
I---జరుగుతుండేది దొంగతనం చాలా ఎక్కువగా గంజాయి .
I---పోలిసులు . కలవరపడేవారు
I---పగలు ఉండేది రాత్రి విశ్రాంతి , సుఖం , .
O---ఆ ముసలమ్మను చూడగానే నాకు అనుమానం కలిగింది .
O---చాలా రోజుల పోలిసు శాఖలో పని చేస్తున్నాను .
O---అనుమానించుటకు కచ్చితమైన ఆధారాలు లేకపోయినప్పటికి అనుమానిస్తాను .
O---ఆశ్చర్యపడవలసిన విషయం ఏమి లేదు .
O---ఎవరైనా మోసగాళ్లు ఆ ముసలమ్మ గంజాయి పంపించే ఆలోచన చేయవచ్చు .
O---రెండవ చేతితో దుప్పటి పట్టుకుంది .
I---ఒకసారి నావైపు తన కాని మాట వినిపించలేదేమో చూసింది ఆలోచనలలో నడుస్తూ వెళుతుంది .
I---నా . మరీ ఎక్కువ ఐంది అనుమానం
O---మళ్లి వినిపించుకోకుండానే ఆమె వెళ్లిపోతుంది .
O---నా సిపాయి ముందుకు వెళ్లి ఆమెను ఆపివేసినాడు .
I---అడిగాను అని .
O---ఆమె చేతివేళ్లను కదిలించింది .
O---నాకు ఏమీ అర్ధం కాలేదు .
I---ఆమె నడక . అర్ధమయిపోయింది
O---కానీ నేను ప్రశ్న మళ్లీ పలికించాను .
O---ఆమె ఏంటో మాట్లాడసాగింది .
O---నేను ఆలోచించసాగాను .
I---ఈమె కదా పిచ్చివాణ్ణి చేయుటలేదు నన్ను ?
O---అయితే లాహోర్ వంటి ప్రదేశంలో ఒంటరిగా ఏమి చేస్తోంది ?
O---ఇక్కడ ఈమెకు ఏమి పని ?
O---నేను ఆలోచనలలోనే మునిగిపోయాను , నా సిపాయి ఖాసిం రెండు చేతులతో ఏదో సైగ చేశాడు .
I---" అన్నాడు ఇట్లా అయిపోయింది .
I---కాశ్మీరు . అయిపోయిందని పని
O---స్త్రీ గాఢంగా నిట్టూర్పు విడిచింది .
O---నాకు ఆమె కాశ్మీరు స్త్రీ అని అర్ధమైంది .
O---ఆమె తన మూటమీద చేయి వేయనీయటం .
I---పెరిగింది అనుమానం .
O---ఖాసిం మళ్లీ అడిగాడు .
O---అయినా సమాధానం సరిగా రాలేదు .
O---ఆమె పెద్దగా నిట్టూర్పు విడిచింది .
O---అతని వెదుకుతూ లాహోర్ వచ్చింది .
O---తిరిగి వెనక్కి రాలేదు .
O---ఆమె అతనికి చాలా ఉత్తరాలు రాసింది .
O---అయినా ఇంటికి రాలేదు .
O---ఇప్పుడు అతనిని తీసుకొని వెళ్లటానికి వెతుకుతూ ఇక్కడకు స్వయంగా వచ్చిందని చెప్పినాడు .
I---పీర్హుస్సేన్ అంగీకరించింది ఆమె మాటను .
O---చాలా సందేహిస్తూ తన మూటను విప్పింది .
O---మూట గుడ్డ కొంచెం తడితడిగా ఉంది .
O---ఆ గుడ్డలలోనే చాలా రోజుల క్రితం చేసిన రొట్టె పిండి పిండి అయింది .
O---కాశ్మీర్ సంప్రదాయంతో ఒక జాకెట్ ఉన్నది .
I---కుట్టబడి పూలు , ఆకులు అక్కడక్కడ .
O---ఆమె జాకెట్ మడతలను నెమ్మది నెమ్మదిగా తెరచింది .
O---ఆమె దానిని చూపించవద్దనుకుంటుంది .
O---ఆమె తన బుట్టలోంచి ఒక కత్తిని బయటకు తీసింది .
O---సమాధానం చెప్పలేదు .
O---ఆఖరికి ముఖం ముడుచుకొని " అలాగే ఎలాగో వచ్చిందని " అంది .
I---గ్రామం ఇంతవరకు పెట్టలేదు కాలు .
O---ఈ రోజు లాహోర్ ఒంటరిగా వచ్చింది .
O---తన భర్తను వెతకటానికి వచ్చానని అంటుంది .
I---. చిరునామా తెలియదు అంటుంది ఎవరి
O---ఆమె కత్తి ఉంది .
O---విషయం చాలా జటిలంగా ఉంది .
O---నా అనుమానం జటిలమవుతుంది .
I---. చాలా మోసకారిగా కనిపిస్తుంది ఈమే
I---భర్త అడిగితే చిరునామా లాహోర్లో ఉన్నాడని చెపుతోంది .
O---భర్త చిరునామ ఆమెకు తెలియదు .
O---చిరునామా తెలియకుండా ఎలా
O---నాకు ఇప్పుడు అనుమానమే .
O---ఆమెకు చిరునామా తెలిసి .
O---బహుశా ఆమె తన భర్తను వెదుకుట ?
O---పీర్హుస్సేన్ సహాయంతో ఆమెతో మాట్లాడుతున్నాను .
I---30 గడిచిపోయాయి సంవత్సరాలు .
O---నా భర్త ఫజ్జా లాహోర్ వచ్చాడు .
O---గ్రామంలోని ఇతర యువకులలా అతను డబ్బు పెద్ద పట్టణం పోయి సంపాదించాలనుకున్నాడు .
I---అప్పుడు నేను అన్నాను " పెద్దవాళ్లు మనకు ఇచ్చింది చాలా ఉంది .
O---సాగు చేసుకోవడానికి భూమి ఉంది .
I---చేద్దాం కష్టపడి పని మనం .
O---ఇది మనకు సరిపోతుంది "
O---మా అత్తగారు నచ్చచెప్పింది .
I---అప్పటికి నేను చిన్నదాన్ని .
I---వెళ్తున్నారు అందరూ .
O---నేను వెళ్లకూడదన్నారు .
I---ఏడునెలలకు ఆపిల్ . పూస్తాయి పువ్వులు
O---పువ్వులు పుసేసరకి నేను తిరిగి " అని చెప్పి బయలుదేరి .
I---నేను ఉండేదాన్ని ఏడుస్తూ .
O---పొలంలో నాగలి మేమే నడిపించేవాళ్లం .
O---అత్తగారికి కోపం వచ్చేది .
I---" ఇటువంటివాడికంటే అని పుట్టకపోతే బాగుండేది " కొడుకు అనేది .
I---గడిచింది సంవత్సరం ఒక .
I---నేను . ఏడుస్తూనే రోజు
O---మంచు కురియటంతోనే అందరూ ఇంటికి తిరిగి .
O---నా భర్త రాలేదు .
O---రహమాన్ లాహోర్ వచ్చాడు .
O---వస్తూ ఫజ్జా ఉత్తరం ఒకటి తెచ్చాడు .
O---" నన్ను పోలీసులు ఒక విషయంలో అన్యాయంగా పట్టుకున్నారు .
I---గేదెలు రెండు అమ్మేసాం .
O---అమ్మకు జబ్బు చేసింది .
O---నేను ఏడుస్తున్నాను .
O---నాకు భయం వేస్తుంది .
O---నీవు త్వరగా ఇంటికి రా .
O---అత్తగారు నన్ను తిడుతుంది .
I---. నిన్ను పంపించానని అంది నేను
I---నీవు నాతో గొడవపడి . వెళ్లిపోయావంటుంది
O---ఇప్పుడు ఇక్కడ ఒంటరిగా పని జరగటం .
O---నీవు లేకుండా చాలా కష్టంగా ఉంది .
I---డబ్బుకి " రశీదు వచ్చింది .
O---క్రింద వేలిముద్ర ఉంది .
O---సాక్షి సంతకం ఉంది .
I---ఉత్తరానికి రాలేదు జవాబు .
O---ఫజ్జా తిరిగి రాలేదు .
I---. అత్తగారికి జబ్బు చేసి మరణించింది ఇంతలో
O---పారు పెళ్లి తరువాత అయింది .
I---వారికి ఇద్దరు కలిగారు పిల్లలు .
O---కూతురు ఇంటిపని చేస్తుంది .
I---కొడుకు కూతురికి పుట్టాడు .
I---మామ్_చూ ఉన్నారు చనిపోయినా పిల్లలు అతనికి తోడుగా భార్య .
O---లాహోర్ ఒక మనిషి ఉత్తరం తెచ్చాడు .
I---జబ్బు నేను పడ్డాను .
O---ఖర్చులకు డబ్బు లేదు .
O---చాలా కష్టంగా ఉంది .
O---ఎలాగైనా ఖర్చులకు డబ్బు పంపించు .
O---నేను వచ్చేస్తాను .
I---అని . రాసి
O---నేను మళ్లీ గేదెను అమ్మేసాను .
O---రెండు చెట్లు సగం ధరకే అమ్మేసాను .
O---ఉత్తరం రాయించాను .
O---" ఇప్పుడు నేను ఒంటరిగా ఉన్నాను .
I---మీ చనిపోయింది తల్లికూడా .
O---గ్రామస్థులంతా నాకు శత్రువులు అవుతున్నారు .
O---భర్త లేకుండా ఏమి జీవితం ణూLL ?
O---కొందరు పొలాలు కొనేసుకుంటున్నారు .
O---ఇద్దరు , ముగ్గురు పిల్లలు ఉన్నారు .
I---. పనులు చేసేవారే అందరు
I---నాకు ఎవరూ . లేరు
O---ఇప్పుడు నాకు భయం వేస్తుంది .
O---నేను జబ్బు పడిఉన్నాను .
I---అవసరం సంపాదన నాకు నీ లేదు .
O---నీవు చాలు .
I---ఉత్తరం వారి " వచ్చింది .
O---నేను కంగారు పడ్డాను -
O---" నేను తప్పకుండా వస్తాను .
I---నిన్ను . తీసుకువస్తాను లాహోర్
I---నీవు ఏమి పెట్టుకోవద్దు బెంగ .
I---నీకు నగలు " చేయిస్తాను అని జవాబు ఉంది .
I---ఆమె . ఉత్తరం రాయించింది తిరిగి
O---" నీవు ఇంటికి వచ్చేయి .
O---ఇంటిలో ఉండటమే మంచిది ణూLL .
O---పశువులు , పొలాలకు నష్టం కలుగుతుంది .
I---అంతా వస్తే నీవు బాగవుతుంది .
I---ఇంకా నేను వయస్సులోనే ఉన్నాను .
O---మనకి పిల్లలు కల్గుతారు .
O---అప్పుడు అంతా ఉంటుంది " అని ఉత్తరం రాయించింది .
O---కానీ ఎవరూ రాలేదు .
O---ఉత్తరం మళ్లీ రాలేదు .
I---నేను . జబ్బు పడ్డాను చాలాసార్లు
I---ఇంట్లోకి ఎవరూ . రాలేదు
O---మామ్_చూ నీళ్లు నింపి ఇచ్చేవాడు .
I---గేదే . తీసి పట్టుకుపోయేవాడు పాలు
O---మామ్_చూ అన్నాడు - " నీవు రావని ,
O---అప్పుడు ఏమి చేస్తావు ?
O---నన్ను పెళ్లి చేసుకో .
O---నా కొడుకు ఉన్నాడు .
O---ఇద్దరికీ సంపాదించి పెడతాడు .
O---నీకు పిల్లలు పుడితే బావుంటుంది .
O---లేకపోతే ఏమి చేస్తావు ? " అన్నాడు .
O---నేను ఏడవటం మొదలుపెట్టాను .
I---. వస్తాడు అతను
O---అప్పుడే నా ఇల్లు అవుతుంది .
O---తులసీ ణూLL రాములూ ఆలుమగలు ణూLL .
I---వాళ్లది ణూLL సిరిపురం .
O---ఇద్దరు కూతుళ్లు ణూLL .
O---పెద్ద కూతురికి పెళ్లి చేశారు .
O---తులసి , రాములు కూలికి పోతారు .
O---పని చేయందే పూట గడవదు .
I---. రోజుల తులసికి బాగాలేదు పది
I---నిద్ర . లేదు సరిగా
O---పొద్దున్నే లేవలేదు .
I---పనిచేస్తుంది కాసేపు .
O---కళ్లు తిరిగినట్టు అవుతుంది .
O---అలసటగా ఉంటుంది .
I---మాటిమాటికి . పడుతుంది చిరాకు
O---ఆరోజు తులసి లేవలేదు .
O---వంట మొదలు పెట్టలేదు .
O---రాములుకు తొందర ణూLL .
O---రాములు విసురుగా వెళ్లిపోయాడు .
O---తులసికి బాధగానే ఉంది .
O---అయినా ఏమీ చేయలేదు .
O---తలనొప్పిగా ఉంది .
O---చెమటలు పోశాయి .
O---అలసటగా ఉంది .
O---కళ్లు బరువుగా ఉన్నాయి .
O---తులసి మెల్లగా లేచింది .
O---వంట చేద్దామని లేచింది .
O---తల తిరిగింది .
O---పడబోయి గుంజ పట్టుకుంది .
O---సీత చదువుకున్నది .
O---సీత తులసిని పట్టుకుంది .
I---ఏమీ . అని తులసిని అడిగింది అయింది
I---తులసి చెప్పింది అంతా .
O---పరవాలేదు అని సీత తులసిని లేపింది .
I---తీసుకుని ఆస్పత్రికి పోయింది .
O---అక్కడ చాలామంది ఉన్నారు .
I---ఎదురు డాక్టరు చూస్తున్నారు .
O---డాక్టరమ్మ వచ్చింది .
I---రోగులను చూడటం . పెట్టింది మొదలు
O---రెండు గంటలు గడిచాయి .
O---తులసి వంతు వచ్చింది .
I---. తులసి నాడి చూసింది డాక్టరమ్మ
O---కళ్లు చూసింది .
O---నాలిక చూసింది .
I---చేతికి మిషను . కట్టింది
O---అంకెలు చూసింది .
O---తులసి ఏమీ అనలేదు .
O---లేవలేక పడుకుంది నేనే తీసుకుని వచ్చాను . అని సీత అంది .
O---డాక్టరమ్మ సీతను మెచ్చుకుంది .
I---సాయంగా మెచ్చుకుంది ఉన్నందుకు .
I---భయపడకు
O---నేను చెప్పినది చెయ్యి . అని డాక్టరమ్మ తులసితో అంది .
O---మన శరీరంలో రక్తం ఉంటుంది .
I---శరీరమంతా ఉంటాయి రక్తనాళాలు .
O---రక్తనాళాల గోడల్లో కొవ్వు చేరుతుంది .
O---దాంతో రక్తనాళాలు ఇరుకవుతాయి .
O---అప్పుడు రక్తం పోవటానికి ఆటంకం అవుతుంది .
I---గోడలమీద బలం . పడుతుంది
O---దాంతో రక్తపోటు ఎక్కువ అవుతుంది .
O---దాన్నే బీపి అంటారు .
O---ఇది ఎక్కువ ఉన్నా కష్టమే ణూLL .
O---తక్కువ ఉన్నా కష్టమే ణూLL .
O---అన్నంలో ఆకు కూరలు తినాలి .
O---ఉప్పు తగ్గించాలి .
O---నిద్ర పోవాలి .
O---దిగులు పెట్టుకోకూడదు .
O---నూనె వాడకం తగ్గించాలి .
O---మనసు ప్రశాంతంగా ఉంచుకోవాలి .
I---ఈ . వేసుకో గోలీలు
O---రోజుకు ఒకటి చాలు . అని డాక్టరమ్మ చీటి రాసి .
O---ఆలోచిస్తూ గుడిసె చేరింది .
O---తులసిని పడుకోబెట్టి సీత వెళ్లింది .
O---తన ఇంటికొచ్చి కొంచెం అన్నం తెచ్చింది .
O---తులసికి తినిపించింది .
O---తులసి పడుకుంది .
O---సాయంకాలం రాములు వచ్చాడు .
I---సీత రాములుకు అన్నం . పెట్టింది
O---తులసిని ఆసుపత్రిలో చూపించాను .
I---డాక్టరమ్మ రాసి చీటి .
I---. చీటీ చూశాడు రాములు
O---మందుల షాపుకు పోయాడు .
I---గోలీలు . తెచ్చాడు
O---ఒకటి తులసికి ఇచ్చాడు .
I---. వేసుకుంది తులసి
O---పదిరోజులు గడిచాయి .
I---ఇప్పుడు . నయమయింది తులసికి
O---కుదుట పడింది .
O---లేచి వంట చేయగలుగుతున్నది .
O---పనీపాట చేసుకుంటుంది .
I---తెచ్చిన గోలీలు . అయిపోయాయి
O---తులసి తగ్గిందని గోలీలు మానేసింది .
O---వారం గడిచింది .
O---మళ్లీ దడ మొదలయింది .
O---తల నొప్పిగా ఉంటోంది .
O---తులసి పట్టించుకోలేదు .
O---అలాగే పని చేసుకుంటోంది పనికి పోతోంది .
I---పోయింది రోజులు తులసి లేవలేక కొన్ని .
O---మంచం దిగలేక పోయింది .
O---లేస్తే తూలి పడిపోతోంది .
I---. ఎటూ తోచలేదు రాములుకు
O---డాక్టరమ్మ పాత చీటి చూసింది .
I---తులసి చేతికి పెట్టింది మిషను .
O---చీటి చూసింది .
O---గోలీలు వేసుకుంటున్నావా అని అడిగింది .
I---ఊపింది లేదని అడ్డంగా తల తులసి .
O---ఎందుకు మానేశావు మానకూడదు .
O---చెప్పినదాకా మానకూడదు . అని డాక్టరమ్మ అంది .
O---ఇది ఆడవాళ్లకే వస్తుందా . అని రాములు అడిగాడు .
O---రక్తపోటు ఆడవాళ్లకే వస్తుందా ?
I---వస్తుంది నలభై ఏళ్లుదాటాక ఇది .
O---ఆడామగా అందరికీ రావచ్చు .
O---కానీ ఆడవాళ్లలో ఎక్కువ ణూLL .
I---ఆడవాళ్లకు . ఎక్కువ ణూLL నియమాలు
O---వాళ్లమీద ఒత్తిడి ఎక్కువ ణూLL .
O---అందుకే వాళ్లకు రక్తపోటు వస్తుంది .
I---రక్తపోటు ఎలా . వస్తుంది
O---అని రాములు అడిగాడు .
O---రక్తపోటు ఎలా వస్తుంది ?
O---మనకు గుండె ఉంటుంది .
I---ఇది శరీరంలో అన్ని భాగాలకూ . పంపుతుంది రక్తం
I---బతికి మనం ఉన్నంత కాలం ఇలా జరుగుతుంది .
O---వయసు పెరిగాక రక్తనాళాలలో అడ్డు కలుగుతుంది .
O---ఇది అక్కడ కొవ్వు చేరడం కలుగుతుంది .
O---అప్పుడప్పుడు మనం దేని బాగా ఆలోచిస్తాం .
O---రక్తపోటు పెరుగుతుంది .
O---సాధారణంగా ఉండవలసినంత .
I---ఇది ఉన్నా ఎక్కువ ప్రమాదం ణూLL .
O---తక్కువ ఉన్నా ప్రమాదం ణూLL .
I---వాడాలి మందులు .
I---మానేయకూడదు
O---రక్తపోటు ఎందుకు వస్తుంది .
O---మనసుమీద ఒత్తిడి పడితే వస్తుంది .
O---నిద్ర చాలకుంటే వస్తుంది .
O---ఉప్పు ఎక్కువ తింటే వస్తుంది .
O---బరువు ఎక్కువ పెరిగితే వస్తుంది .
O---చక్కెర జబ్బు ఉంటే వస్తుంది .
O---తల్లికి , తండ్రికి రక్తపోటు ఉంటే వస్తుంది .
O---సరైన శ్రద్ధ తీసుకోకుండా గుండె జబ్బు రావచ్చు .
O---మూత్రపిండాల జబ్బు రావచ్చు .
I---. రావచ్చు పక్షవాతం
O---మెదడులో రక్తనాళాలు చిట్లుతాయి .
O---చూపు మసకబారుతుంది .
O---రాములు తులసిని తీసుకుని ఇంటికి వచ్చాడు .
I---. రాములుకు విషయాలు తెలిశాయి ఇప్పుడు
I---తెలిశాయి తులసికి .
O---మందులు వాడితే రక్తపోటు అదుపులో ఉంటుంది . అని తెలుసుకున్నారు .
O---ఏడాదికి ఒకసారి రక్తపోటు పరీక్ష చేయించుకోవాలి .
O---40 ఏళ్లు దాటాక పరీక్షలు చేయించుకోవాలి .
O---శరీరం బరువు పెరగకుండా చూసుకోవాలి .
I---రక్తపోటు ణూLL ఉన్నా ప్రమాదమే ఎక్కువ .
O---తక్కువ ఉన్నా ప్రమాదమే ణూLL .
O---మందులు మానకూడదు .
O---తిండిలో జాగ్రత్తలు పాటించాలి .
O---కోటపాడు ఒక ఊరు ణూLL .
O---ఆ ఊళ్లో సూరిబాబు ఒక రైతు ణూLL .
O---పాడి పంట బాగా ఉంది .
O---పశువులు ణూLL కోళ్లు చాలా ఉన్నాయి .
O---సూరిబాబు కూతురు శారద ణూLL .
O---పెళ్లి అయింది .
O---రోజూ బయట తిరగాలి .
I---గాలి . తీసుకోవాలి
I---అని బలం ణూLL ఒంటికి డాక్టరు అంది .
O---అందుకే శారద గాలికి తిరుగుతున్నది .
O---అలా తిరగడంలో ఒక కోడిని చూసింది .
I---చాలా అలాగే రోజులు ఉంది .
O---ఆ కోడి లేవడం లేదు .
O---మేతకు పోవడం లేదు .
I---గుడ్లు అలా పగిలాయి .
I---. బయటకి వచ్చాయి పిల్లలు
O---వాటిని వదలి .
O---పశువుల పాకలో ఆవు చూడితో ఉంది .
O---ఆవు కడుపు పెరిగింది .
I---ఒక రోజు . ఈనింది ఆవు
O---దూడ కింద పడి లేచింది .
O---పొదుగు పాలు తాగింది .
O---ఆవు దూడను నాకుతోంది .
O---ఆమెకు సందేహం కలిగింది .
O---కోడి గుడ్డు పెడుతుంది .
O---గుడ్డులో పిల్ల ణూLL .
O---ఆవు కడుపులో దూడ ణూLL .
O---ఈ తేడా ఎందుకు ణూLL ?
O---నన్ను మా అమ్మ కన్నది .
O---నేను నా పిల్లను కనాలి .
I---గుడ్డులో పిల్లకు కడుపులో , పిల్లకు తిండి ఎలా ణూLL ?
O---ఈ సంగతులు తెలుసుకోవాలి .
O---ఆ రోజు డాక్టరు వచ్చింది .
I---అడిగింది శారద
I---చెప్పింది వివరాలు డాక్టరు .
I---నువ్వు తినే ఆహారం నీ కడుపులో . అందుతుంది బిడ్డకు
O---ఆ గుడ్డులో ఆహారం నిలవ ఉంటుంది .
O---అది చాలా బలమైంది ణూLL .
O---పిల్ల ఈ ఆహారం తీసుకుంటుంది .
I---. బయట పడుతుంది తరవాత
O---కడుపులోని ఆవు దూడకు ఆహారం తల్లి ఆవు అందుతుంది .
O---రక్తంతో ఇది అందుతుంది .
O---ఊపిరి ఇలాగే అందుతుంది .
O---దూడ ఎదిగాక బయట పడుతుంది .
O---మనం అలాగే కంటాం .
O---బిడ్డ తల్లి కడుపులో పెరుగుతుంది .
O---తొమ్మిది నెలలు కడుపులో ఉంటుంది .
O---నెలలు నిండేసరికి అవయవాలు ఎదుగుతాయి .
I---పిండానికి ఉమ్మనీరు ఈ దెబ్బ తగలనివ్వదు .
O---జాగ్రత్తగా పిండాన్ని కాపాడుతుంది .
O---తల్లిని పిండాన్ని ణూLL కలిపేదే బొడ్డు తాడు ణూLL .
O---బొడ్డు తాడు లోపలి పిండానికి అన్నీ చేరుస్తుంది .
O---ఆహారం ణూLL గాలి తల్లి బిడ్డకు చేరుస్తుంది .
O---మాయ బిడ్డ పుట్టినపుడు బయటకు వస్తుంది .
I---మూడు నెలలకు చూపుడు పిండం వేలంత ఉంటుంది .
O---బరువు 20 గ్రాములు ఉంటుంది .
O---అవయవాలు కొంచెం తయారవుతాయి .
O---ఎముకలగూడు కనబడుతుంది కండరాలు ణూLL ణూLL నాడులు కనబడతాయి .
I---రక్తనాళాలు . కనబడతాయి
O---కడుపులో బిడ్డ ఉందని ఇప్పుడు అనిపిస్తుంది .
O---తల్లి మంచి ఆహారం తినాలి .
O---పాలు తాగాలి .
O---బిడ్డ కడుపులో తిరుగుతూ .
I---నెల అయిదో వస్తుంది .
O---బరువు 300 గ్రాములు ఉంటుంది .
O---కాళ్లతో తంతూ .
I---. తిరుగుతూ చురుకుగా
O---ఏడో నెల వస్తుంది .
I---పెరుగుతుంది ఇంకా బిడ్డ .
I---తిరుగుతూ కడుపులో .
O---చాలా కాలం తల ముందు ఉంచుతుంది .
I---బిడ్డ సంచి సంచిని బిడ్డ ఉన్న అంటారు .
I---ఉమ్మనీరు సంచిలోనే బిడ్డ ఉంటుంది .
O---తొమ్మిది నెలలు నిండుతాయి .
O---బిడ్డ సంచి గోడలు కదులుతాయి .
O---పోను పోను గోడలు నొక్కుకుంటాయి .
O---తల్లికి పురుటి నొప్పులు మొదలవుతాయి .
O---ఇలా కొన్ని గంటలు ఉంటాయి .
O---బిడ్డ ఒత్తిడి చేయడంతో ఉమ్మసంచి చితికి .
I---. తీసినట్టు తలుపులు
O---నొప్పులు ఎక్కువ అవుతాయి .
O---బిడ్డ బయట పడుతుంది .
I---ముందు తల . వస్తుంది
I---. తలను అందుకుంటుంది డాక్టరమ్మ
I---నెమ్మదిగా . తీస్తుంది
O---వెంటనే బొడ్డు తాడు కోస్తుంది పొట్టమీద బొడ్డు మచ్చ మిగులుతుంది .
O---ఇపుడు బిడ్డకు గాలి కావాలి .
O---బిడ్డ మొదటిసారిగా ఊపిరి తీసుకుంటుంది .
O---అప్పుడప్పుడు బిడ్డకు ఊపిరి అందదు .
I---అప్పుడు బిడ్డ డాక్టరు తల కిందకు వేస్తుంది .
O---కాళ్లను పట్టుకొని వీపు తడుతుంది .
I---ఒక్కోసారి బిడ్డ తల రాదు ముందు .
I---చేతులు ణూLL తొడలు ముందు . వస్తాయి
O---అప్పుడు ఆపరేషన్ చేయాలి .
O---అలా చేసి బిడ్డను బయటకు తీయాలి .
O---ఒక్కోసారి కవలలు పుడతారు .
O---ఒక గుడ్డు చీలితే ఆ కవలలు ఒకే ఉంటారు .
O---విడిగా పిండం అయితే వేరే పోలికలతో పుడతారు .
O---పురుడు తల్లికీ బిడ్డకూ గండమే ణూLL ణూLL ఇప్పుడు మంచి మందులు వచ్చాయి .
O---కనుక భయం లేదు .
O---తల్లికి ణూLL పిల్లకు బాధ తప్పదు .
O---పుట్టగానే పాప ఏడుస్తుంది .
I---కారణం బయటకు రాగానే వేరే వాతావరణం ణూLL వెలుగు ణూLL కళ్లకు . తగిలి ఏడుస్తుంది .
I---పురుడు గదిలో తగ్గించాలి వెలుతురు .
O---పుట్టగానే తల్లి పొట్టమీద ఉంచాలి .
O---నులి వేడినీళ్లతో కడగాలి .
O---మెత్తని తుండుతో తుడవాలి .
I---తల్లికి దగ్గరగా . ఆనించాలి
O---బిడ్డ ఇంతదాక తల్లి గుండె చప్పుడు వినింది .
O---తొమ్మిది నెలలు వినింది .
O---అందుకే దగ్గరగా ఉంచాలి .
I---మొదట . ముర్రుపాలు వస్తాయి తల్లికి
O---ఇవి బిడ్డను బలంగా ఉంచుతాయి .
O---రోగాలు రాకుండా కాపడతాయి .
O---రొమ్ము పట్టాలి .
O---శారద అంతా వింది .
O---చాలా సంగతులు తెలుసుకుంది .
O---రాములుది నాగాపురం ణూLL .
O---రాములు కూతురు రమ చదువుకుంది .
I---ఇరవై ఏళ్లు . నిండాయి
O---కూతురికి చేయాలి .
O---రాములు ఆలోచించాడు .
O---కొడుకుల వెతికాడు .
O---రాములు కంటికి రంగడు కనిపించాడు .
O---రంగడు రాఘవులు కొడుకు ణూLL .
O---బోలెడంత సంపాదించాడు .
O---పది ఎకరాల పొలం ఉంది .
O---రంగడు రమకు సరైన జోడి ణూLL .
O---తిండికి కొదువలేదు . అని రాములు ఆలోచన ణూLL .
I---మామ చేతిలో . పెరిగాడు
O---చదువు అబ్బింది .
I---ఉంది గోపాలంనే చేసుకోవాలని ణూLL రమకు .
O---విషయం నాయనతో అంది .
O---కాని సంపద ఉండాలి .
O---చదువు ఎందుకు ణూLL .
I---చదువు . ఉండాలి
O---చదువు తెలివిని పెంచుతుంది .
O---చదువుతో ఏదైనా జయించగలం . అని రమ నాయనతో అంది .
O---చదువు ఏరకంగా ఆదుకుంటుంది .
O---రాములు గోపాలంను , రంగడిని పిలిపించాడు .
O---నేను ఒక పందెం పెడతాను .
O---గోపాలం , రంగడు సరే అని తల ఊపారు
I---రమ . ఒక మూట అందించింది చెరి
O---ఇవి నగల మూటలు ణూLL .
O---మా తాత పొరుగూరిలో ఉంటాడు .
O---ఈ మూటలను మా తాతకు అందించాలి .
O---మూటలతోపాటు చెరి ఒక చీటీ ఇచ్చింది .
O---ఊరికి వెళ్లే దారిలో అడవి ఉంది .
I---ఉంది గుడి తోవలో .
O---చీకటివేళ గుళ్లో గడపండి . అని రమ అంది .
O---గోపాలం , రంగడు మూటలతో బయలుదేరారు .
I---గోపాలంకు . గెలవాలని ఉంది పందెం
O---రంగడికీ పందెం గెలవాలని .
I---. చేసుకోవాలని రమను
O---నడక సాగించారు .
I---. నడిచారు పగలంతా
I---చీకటి . పడింది
O---దారిలో గుడి కనపడింది .
I---చీటిలో ఏమీ ఉందో . చూడాలని
I---పడుకునేముందు రంగడు తీసాడు చీటి .
O---ఏం రాసి ఉందో గోపాలంను అడగాలని .
O---కాని తనకు చదువు రాదని తెలిసిపోతుంది .
I---. అడగలేదు అందుకే
O---చీటీ ని జేబులోనే ఉంచాడు .
O---తలకింద మూట ఉంచుకుని నిద్రపోయాడు .
O---కొంతసేపటికి గోపాలం చీటి తీశాడు .
O---గుళ్లో దొంగల భయం ణూLL అని రాసి .
O---గోపాలం నిద్రపోలేదు .
I---గుడి పూజారి పోయాడు ఇంటికి .
I---అడిగాడు దాచి మూటను .
O---పూజారి మూటను లోపల దాచాడు .
I---తరవాత చేరాడు గుడికి గోపాలం .
O---బాగా చీకటి పడింది .
O---దొంగలు వచ్చారు .
I---మూట తలకింది రంగడి తీశారు .
O---నగలు తీసుకుని పారిపోయారు .
O---పోతూపోతూ రాళ్ళు పోగుచేశారు .
O---రంగడి మూటలో ఉంచారు .
I---లేవలేదు జరిగినా రంగడు ఇదంతా .
O---బాగా అలసిపోయాడు .
I---మూటకోసం గోపాలం దొంగలు చూశారు .
O---కాని మూట కనిపించలేదు .
I---దొంగలు . నగలతో పారిపోయారు రంగడి
I---గోపాలం రంగడు , లేచారు .
O---గోపాలం పూజారిని కలిశాడు .
O---మూట తీసుకొని గుడికి చేరాడు .
O---తన చీటీలో దొంగల భయం ణూLL అని రాసి .
O---రంగడు తన మూట చూశాడు .
O---లోపల రాళ్లు అగుపించాయి .
O---నగలు లేవు .
O---తన జేబులో చీటి గోపాలంకు ఇచ్చాడు .
O---గోపాలం చదివాడు .
I---దొంగల ణూLL భయం అనే రాసి .
O---రంగడు చేసేది తన ఊరు చేరాడు .
I---గోపాలం . మూటను రమ తాతకు అందించాడు తన
I---. పందెం గెలిచాడు గోపాలం
O---తన చదువే గోపాలంను కాపాడింది .
I---రాములు . ఒప్పుకున్నాడు
O---గోపాలంతో రమ పెళ్లి చేశాడు .
O---ఆ ఊరు శివపురం ణూLL .
O---కొడుకు గోపాలం ణూLL .
O---గోపాలం పనీపాట లేకుండా తిరిగేవాడు .
O---ఏదయినా పని చూసుకో .
I---మేం పోతే బతుకుతావు ఎలా .
O---అని మందలించారు .
I---అలిగాడు గోపాలం .
O---రోషం వచ్చింది .
O---పని బాగా తిరిగాడు .
O---సోములు సంతోషించాడు .
O---రమ , సీతాలు యాదగిరి కూతురు ణూLL .
O---యాదగిరిది పొరుగూరు ణూLL .
O---బాగా సంపాదించాడు .
O---రమను గోపాలంను ణూLL తమతో తీసుకుపోవాలని .
O---అదే అడిగాడు .
I---రమకు అయింది సంతోషం .
O---సోములుకు ణూLL అలివేలుకు కొడుకు కోడలు ణూLL తమతో ఉండాలని ఉంది .
I---అందుకే ఊరు మేం సొంత గోపాలం వదలం అన్నాడు .
O---రమకు బాధగా ఉంది .
I---అనలేదు ఏమీ అయినా .
O---చేసేది యాదగిరి సీతాలు ణూLL తమ ఊరు చేరారు .
O---రమను ణూLL గోపాలంను యాదగిరి తీసుకుపోయాడు .
O---రెండు రోజులు గడిపారు .
O---రమకు హాయిగా ఉంది .
I---. ఊరు రావాలని ఆ
O---అదే గోపాలంతో అంది .
I---గోపాలం . వినలేదు
O---గోపాలం ణూLL రమ తిరిగి తమ ఊరికి చేరారు .
O---మూడు రోజుల అలాగే ఉంది .
I---పెరిగింది బాధ రానురానూ .
I---నయం అయినా కాలేదు .
I---గోపాలంకు రోజు రోజుకు . పెరిగింది
O---సోములుకు ణూLL అలివేలుకు కంగారుగా ఉంది .
O---రమకు ఎటూ తోచడం .
O---గోపాలంకు బాధ అలాగే ఉంది .
O---తిండి తినేవాడు .
O---తింటే అరిగేది .
I---అనుమానం ణూLL అలివేలుకూ సోములుకూ ణూLL .
O---గోపాలం అత్తా ణూLL మామే చేశారు .
O---అని అనుమానం ణూLL .
O---దీపావళికి గోపాలంను తీసుకుపోయారు .
O---ఆ నాటి ఇదే వరుస ణూLL .
I---ఏదో తీసుకుపోయి చేశారు .
O---వీడికి ఏదో తినిపించాడు .
I---గోపాలంను తమకు కాకుండా చేయాలి . . ఇలా చేశారు . అని సోములు అలివేలు ణూLL అనుమానం ణూLL అనే
O---రమ నాయనకు కబురు చేసింది .
I---యాదగిరి . చూశాడు గోపాలంను
O---నీరసంగా ఉన్నాడు .
I---తీసుకుపోతాను ఊరికి మా .
O---దవాఖానాలో చూపెడతాను .
O---మంచి మందులు వాడాలి .
O---అని సోములుతో అన్నాడు .
I---ణూLL సోములుకు అలివేలుకు కోపంగా ఉంది .
O---ఇదంతా యాదగిరి పనే ణూLL .
O---మా కొడుకు మాకు కాకుండా చూడాలని .
I---మందు మీరే తినిపించారు .
O---అని బాధలో అన్నారు .
I---. తీసుకుపోవాలి దవాఖానాకు
O---విబూదికి నయం కాదు . అని యాదగిరి ఎంతో బతిమాలాడు .
O---యాదగిరి బతిమాలాడు .
O---మీ దవాఖానా అవసరం లేదు .
I---ఊరి మా దాసుకు చూపెడతాను .
O---దాసు చేతివాటం మంచిది ణూLL .
O---విబూది పెడతాడు .
I---ఏదయినా సోకితే నయం తొందరగా అవుతుంది .
I---మందు పెడితే తెలిసిపోతుంది వెంటనే .
O---మా దాసుకు అంత మహిమ ఉన్నది .
O---అని సోములు అన్నాడు .
O---సోములు దాసుకు అంతా తెలిపాడు .
O---వాడు రమను గోపాలంను ణూLL పిలిచాడు .
O---ముగ్గు వేశాడు .
O---ఏదేదో అన్నాడు .
O---కూచోబెట్టాడు .
I---చేశాడు రోజంతా ఇట్లా .
I---కట్టాడు మూట వాటిని ముగ్గులో ఉంచాడు .
O---ఇంకా చదువుతున్నాడు .
I---గోపాలం . నీరసపడి బాగా
O---అందుకే తూలుతున్నారు .
O---పదకొండు దాటింది వాడు ఇక అయిపోయింది .
O---నేను పోతున్నాను .
I---ఈ మూటను కదిలించకూడదు రోజులు మూడు .
O---విబూది ఉన్నది .
O---నాలుగవ రోజు అది తినాలి .
I---తగ్గిపోతుంది అని . వెళ్లిపోయాడు .
O---గోపాలంకు నీరసం తగ్గలేదు .
I---పెరిగింది రోజుకు రోజు .
O---మూడు రోజులు అయింది .
I---తీశారు రోజు మూట నాలుగవ .
O---కానీ రమ నగలు కనిపించలేదు .
O---అందరూ లబోదిబోమన్నారు .
O---సోములు దాసు పోయాడు .
I---ఉరంతా . చూశాడు
O---దాసు కనిపించలేదు .
O---ఇల్లు ఖాళీ చేశాడు . అని చెప్పారు .
O---సోములుకు నోట మాట రాలేదు .
O---అటు నగలు పోయాయి .
O---ఇటు గోపాలంకు తగ్గలేదు .
O---దాసు మోసం తెలిసింది .
O---సోములు అనుమానం తీరింది .
O---రమకు భయం భయంగా ఉంది .
O---నాయనను పిలిపించింది .
O---యాదగిరి సోములును సముదాయించాడు .
I---. ఒప్పించాడు చివరకు
I---గోపాలంను చూపెట్టారు దవాఖానాలో .
O---రోగం ముదిరింది .
O---ఇంతదాకా ఏమి చేశారు .
O---శరీరంలో బలం లేకుండా .
O---మీ నమ్మకాలతో కోలుకోకుండా . అని దవాఖానాలో తిట్టారు .
O---సోములు ఎంతో బతిమాలాడు .
O---దవాఖానాలో సరయిన మందులు వాడారు .
I---కొన్ని నయం రోజులకు అయింది .
O---దీంతో సోములుకు మోసం తెలిసివచ్చింది
O---నా పేరు వెంకటేశు ణూLL .
I---ణూLL ఊరు పతంగి మా .
O---పతంగిలో నాకు ఒక దుకాణం ఉంది .
I---ఊరే మా రాజలింగుది ణూLL .
O---మేం ఎదురెదురుగా ఉంటాం .
O---రాజలింగుకు దుకాణం ఉంది .
O---నేనంటే అసూయ ణూLL .
O---నాతో పోటీపడేవాడు .
I---నాకంటే బాగా ణూLL ఆశ సంపాదించాలని .
O---పనిలేనివారిని చేరదీసేవాడు .
I---సరుకులు కొనడానికి కావాలి తెలివి .
O---అమ్మడానికి తెలివి కావాలి .
O---దురాశ పనికి రాదు . అని నేను రాజలింగుతో అన్నాను .
O---అయినా రాజలింగు నా మాట వినలేదు .
O---ఒకసారి నేను మిరపకాయలు కొన్నాను .
O---పంట కాలంలో కొన్నాను .
O---పది సంచులు కొన్నాను .
O---బాగా ఎండిన తరవాత దాచాను .
O---ఏడాది గదిలో ఉంచాను .
O---మరుసటి ఏడు పంటలు పండలేదు .
O---మిరప పంట సరిగా రాలేదు .
I---పెరిగింది మిరపకాయల ధర అనుకోకుండా .
O---బాగా పెరిగింది .
I---కొన్నదానికి నేను మూడింతలు పెరిగింది .
O---నా పదిసంచులు అమ్మాను .
O---మంచి లాభం గడించాను .
O---ఇది నోట ఈ నోట పాకింది .
O---రాజలింగుకు తెలిసింది .
O---తెలివిగా సంపాదించాలి .
O---సరుకు కొని నిలవ ఉంచాలి .
O---వంద ఉప్పు సంచులు ఖరీదు చేశాడు .
I---ఇంటికి . చేరవేశాడు
I---ఒక గదిలో ఉంచాడు సంచులు .
I---వేశాడు తాళం .
I---. నెలలు గడిచాయి ఆరు
O---రాజలింగు ఒకసారి తాళం తీసిచూశాడు .
O---సంచులు బాగా తడిసిపోయాయి .
O---సగం సంచులు పాడయినవి .
I---సగం ఉప్పు . కరిగిపోయింది
O---ఆ ఏడు బాగా వానలు కురిశాయి .
O---అందుకే గదిలో తడి చేరింది .
I---. తడిసిపోయాయి సంచులు
O---రాజలింగు లబోదిబోమన్నాడు .
O---చేసేది మిగిలింది అమ్మాడు .
O---పది సంచుల పసుపుని ఆరు నెలలు ఉంచాను .
O---నాలుగింతలు లాభం చేకూరింది .
O---ఆ పైసలతో మా ఇంటామెకు నగలు చేయించాను .
I---ఈ విషయం తెలిసింది రాజలింగుకు .
I---లేదు కంటిమీద కునుకు రాజలింగుకు .
O---నగలు కావాలని ఇంటామె ఒకటే పోరు ణూLL .
O---రాజలింగు ఈ సారి ఉల్లిపాయలు కొని దాచాడు .
O---ఒకటే మురుగు వాసన ణూLL .
O---ఉల్లిపాయలు మురిగిపోయాయి .
O---ఎండలకు ఉల్లిపాయలు పాడయిపోయాయి .
O---చేసేది ఉల్లిపాయలు పారవేశాడు .
O---పేరుకు రెండు గేదెల పాడి ణూLL కాని రోజుకు లీటరు పాలు రావు .
O---ఇప్పుడు ఒకటి పాడిది ణూLL .
O---ఒకటి చూడిది ణూLL .
I---రాములు తానే పాలు పితుకుతాడు .
O---గేదెలను మేపుతాడు .
I---. పాడి పెరగలేదు అయినా
O---రోజు ఉదయం ఎండుగడ్డి పెడతాడు .
O---ఒకసారి కుడితి పెడతాడు .
O---ఇంకోసారి పచ్చిమేత పెడతాడు .
O---అయినా పాలు పెరగలేదు .
O---రాములుకు ఏం తోచలేదు .
O---ఎండుగడ్డి మంచి ఆహారం కాదు .
O---అది కడుపు నిండుతుంది . కానీ అందులో పోషకవిలువలు లేవు .
O---దానిలో పాల దిగుబడి గుణంలేదు .
I---పశువుల పెరగాలంటే - పాడి పాలు మేత సరఐన మోతాదులో ఉండాలి .
O---ఆ మేతలో అన్ని రకాల పోషకాలు ఉండాలి .
O---ఇదే ఫీడు ణూLL .
O---దాణాలో దినుసులు బాగా ఉండాలి .
O---దానిలో మొక్కజొన్న ఉండాలి .
O---పప్పుల పొడి తవుడు ఉండాలి .
I---తవుడు గోధుమ ఉండాలి .
O---ఫీడు ఎలా తయారు చేయాలి - దాణాను కొలతలతో పెట్టాలి .
O---అన్ని పశువులకు ఒకేలాగా ఉండకూడదు .
I---ఉండాలి గేదెలకు ఒక రకంగా పాడి .
I---చూడి ఒక గేదెలకు రకంగా ఉండాలి .
I---. ఒక రకంగా ఉండాలి ఆవులకు
O---ఎద్దులకు ఒకరకంగా ఉండాలి .
O---రకరకాలుగా ఉండాలి .
O---పశువు వయసును చూడాలి .
O---బరువును చూడాలి .
I---గడ్డిని చేయాలి ముక్కలుగా .
O---పశువులకు పెట్టాలి .
O---పాడి పశువులను కడగాలి .
O---పదికిలో దాణాలో మూడుకిలోల మొక్కజొన్నలు ఉండాలి .
I---రెండు కిలోల . ఉండాలి పల్లిచెక్క
O---ఖనిజ లవణాలు ఒక కిలో ఉండాలి .
O---ఉప్పు ఒక కిలో ఉండాలి .
I---. పాలు పెరుగుతాయి ఇలా
I---చూడి ఫీడు గేదెలకు ఎలా పెట్టాలి ?
O---చూడి గేదెలకు ఫీడు పోవాలి .
O---ముందు రెండింతలు పెట్టాలి .
I---మూడు మాసాల పెట్టాలి రెండింతలు ముందు .
O---మూడు రోజుల ముందు ఫీడు ఆపాలి .
O---బాగా పచ్చిమేత పెట్టాలి .
O---నూనె చెక్కలతో మేపకూడదు .
I---తవుడు పనికిరాదు అసలు .
O---దూడలకు మెత్తని మేత పెట్టాలి .
O---దూడల బరువు తెలుసుకుంటూ .
O---నెమ్మదిగా దాణాకు అలవాటు చేయాలి .
O---ఎండుగడ్డికి అలవాటు చేయాలి .
O---దాణాలో పోషక విలువలను ఎలా పెంచాలి ?
O---కొందరు యూరియాను తీసుకుంటారు .
O---లేకుంటే అమోనియాను తీసుకుంటారు .
O---నీళ్లలో కలుపుతారు .
O---ఇలా నీళ్లను చల్లుతారు .
I---బాగా కుప్పలమీద గడ్డి చల్లుతారు .
O---తరువాత ఆ గడ్డి కుప్పలను తీసుకుంటారు .
O---పెద్ద తొట్టిలాంటి దానిలో పెడతారు .
O---మీద బరువు పెడతారు .
I---. పెడతారు అణగ
I---ఇలా కొన్ని . ఉంచుతారు రోజులు
I---ఇలా ప్రోటీను శాతం . పెరుగుతుంది
O---కాని గాలి చొరకుండా చూడాలి .
O---అప్పుడే ప్రొటీను శాతం పెరుగుతుంది .
O---లేకుంటే తగ్గిపోతుంది .
O---కొత్తగా ఒక డబ్బాను తయారు చేశారు .
O---చొప్పను ఇందులో ఉంచుతారు .
I---అమోనియాను గ్యాసుగా పంపుతారు లోపలికి .
O---ఇలా 14 రోజులు మూసి ఉంచుతారు .
O---ఇలా గడ్డి పోషకవిలువలు పెరుగుతాయి .
O---14 రోజులకు ప్రోటీను శాతం తగ్గుతుంది .
O---ఇలా అమోనియాతో దాణా ప్రోటీను విలువ పెంచవచ్చు .
I---మూడింతలు . పెంచవచ్చు
O---ఈ దాణాను 6 నెలల నిలవ ఉంచవచ్చు .
O---ఇందులో నత్రజని శాతం ఎక్కువ ఉంటుంది .
I---చేరారు పట్నం బతుకుతెరువుకోసం .
O---పట్నం చేరేనాటికి సీతాలుకు ఇద్దరు పిల్లలు ణూLL .
O---సీతాలుకు చిన్న వయస్సులో పెళ్లయింది .
O---కానుపులకు తగ్గట్టు బలమైన తిండి లేదు .
O---రోజు మొదట పిల్లలకు తిండి పెట్టేది .
O---మిగిలితే తాను తినేది .
O---లేకపోతే పస్తులు పడుకునేది .
I---తయారయింది అప్పుడే ముసలిదానిలా అందుకే .
O---నడుం వంగిపోయింది .
I---ఈ నడుమ సీతాలు ఎప్పుడూ నీరసంగా . ఉంటున్నది
I---ఆకలి . ఉండదు
O---ఏ పని చేయ చేతకాదు .
O---మొదట్లో కొంచెం దగ్గు వచ్చేది .
I---ఎప్పుడూ . దగ్గుతూ ఉంటుంది ఖళ్లుఖళ్లుమని
O---రాములుకు ఏం చెయ్యాలో తోచడం .
I---డాక్టరు చేశాడు పరీక్ష సీతాలును .
O---ఛాతీ ఫోటో తీయించి చూశాడు .
O---ఉమ్మి పరీక్షకు పంపి చూశాడు .
O---చివరకు సీతాలుకు క్షయ రోగం ణూLL అని చెప్పాడు .
I---ఆగలేదు ఏడుపు రాములుకు .
I---డాక్టరు రాములును . ఊరడించాడు
I---ఆ ఇప్పుడు భయం లేదు .
O---రోగం నయమవుతుంది .
O---సీతాలుకు జబ్బు ముదరలేదు .
O---కానీ చాలా రోజులు మందులు తీసుకోవాలి .
O---మందుల ఖరీదు ఎక్కువే ణూLL .
O---అని డాక్టరుగారు చెప్పారు .
I---మా వచ్చింది ఈ జబ్బు ఎందుకు సీతాలుకే .
I---సీతాలు చాలా బలహీనంగా . ఉంది
O---బరువు చాలా తక్కువ ణూLL .
O---ఆమె శరీరంలో రోగాన్ని తట్టుకునే శక్తి తగ్గిపోయింది .
O---అందుకే ఈ జబ్బు ఆమెకి వచ్చింది .
O---ఈ జబ్బు పెద్ధవాళ్లకే వస్తుందా ?
O---పిల్లలకు రావచ్చా ?
O---పెద్దా ణూLL చిన్నా లేదు .
O---అందరికీ రావచ్చు .
O---చంటిపిల్లలకు ఇది ఎక్కువ రావచ్చు .
O---పిల్లలకు వెన్నెముకలో ఇది వస్తే గూని రావచ్చు .
O---ఆరోగ్యంగా ఉన్న పిల్లలు ఈ జబ్బు రాకుండా తట్టుకోగలరు .
O---తక్కువ బరువుతో పుట్టిన పిల్లలకు ఈ జబ్బు రావచ్చు .
O---ఈ జబ్బు రాకుండా పిల్లలకు టీకాలు ఇప్పించాలి
O---ఈ టీకాలు అన్ని ఆసుపత్రుల్లో దొరుకుతాయి .
O---ఈ టీకాను పుట్టగానే ఇప్పించాలి .
O---క్షయ ఒకరి మరొకరికి అంటుకుంటుందా ?
O---ఈ పురుగులు కంటికి కనపడవు .
O---క్షయ ఉన్నవాళ్లు దగ్గినపుడు ఇవి గాలిలో చేరతాయి .
O---ఉమ్మి గాలిలో చేరతాయి .
I---ఈ గాలిని క్షయ పీల్చినవారికి రావచ్చు .
O---డాక్టరు మందులు రాసిచ్చాడు .
O---రాములు సీతాలును ఇంటికి తీసుకువచ్చాడు .
O---కోడలు అత్తను ఏపని చేయనీయలేదు .
I---తీరిక సీతాలుకు దొరికేటట్టు .
O---అవిసెల నూనె తీస్తారు .
I---నూనె అవిసె కాని వంటకు పనికిరాదు .
O---ఈ నూనెను ఎక్కువగా పరిశ్రమలలో వాడతారు .
I---తయారీలో మరియు ఇతర రంగుల వార్నీస్లు ఎక్కువగా వాడుతున్నారు .
O---నూనె తీసిన మిగిలే పొట్టు ఎరువుగా ఉపయోగపడుతుంది .
O---ఈ పంటను మన రాష్ట్రంలో ఎక్కువగా పండించడం ఎంతైనా అవసరం ఉంది .
O---పంటకాలం - నేలలు అవిసె పంట ముఖ్యంగా రబీ పంట .
O---దీని పంటకాలం సుమారు 4 నెలలు .
O---అక్టోబరు రెండవ వారంలో నాటితే ఫిబ్రవరి రెండవ వారంలో కోతకు వస్తుంది .
I---ఈ నేలల్లోను అన్నిరకాల పంటను పండించవచ్చు .
O---ఎక్కువ నీళ్లు నిలిచి నేలలు ఈ పంటకు పనికిరావు .
O---ఈ విత్తనాలు ఒక హెక్టారుకు 30 కిలోగ్రాములు కావాలి .
I---దీనివల్ల బాగా గింజలు మొలకెత్తుతాయి .
O---రోగాల బారినుండి కాపాడుకోవచ్చు .
O---ఒక కిలోగ్రాము అవిసె విత్తనాలకు ఒకటిన్నర గ్రాముల బావిస్టన్ మందు కలపాలి .
O---లేకుంటే 3 గ్రాముల థైరామ్ _ మందు కలపాలి .
O---దీని విత్తనాల వచ్చే రోగాలను అరికట్టివచ్చు .
O---విత్తనాలు వేసే పద్ధతి అవిసె పంట వేసే ముందు నేలను 2 లేక 3 సార్లు దున్నాలి .
O---మొక్కలు ఎదగాలంటే జానెడు లోతు దున్నాలి .
O---అవిసె పంటను చాళ్లలో వేయవలసి .
O---దీనివల్ల శనగ పంటకు పట్టే వేరుకుళ్లు తెగులు మరియు ఎండుతెగులును అరికట్టవచ్చు .
O---అవిసెను కుసుమ పంటతో అంతరపంటగా వేసినప్పుడు ఎక్కువ లాభాలు వస్తాయి .
O---నల్ల రేగడి భూములలో భూసార పరీక్ష చేయించిన అవసరమైతే 40 కిలోగ్రామ్ల పొటాషియం వాడవలసి .
I---ఈ పంటకు సాధారణంగా 35 రోజులకు మొదటిసారి . పెట్టాలి నీరు
O---ఆ తరవాత అవసరమయితే మరొకసారి కలుపు తియ్యాలి .
I---. 600 లీటర్లు వాడాలి హెక్టారుకు
O---ఆ తరవాత 15 రోజులకు అవసరాన్ని మరొకసారి పిచికారీ చెయ్యాలి .
I---అక్టోబరు మొదటివారంలో పిచికారీ చేస్తే పట్టదు పురుగు అసలు .
O---వేరుకుళ్ల వ్యాధి మరియు బూడిద తెగులు ఈ పంటను ఎక్కువగా నాశనం చేస్తాయి .
O---పాత రకం విత్తనాలు ఈ వ్యాధులను .
O---తాను వచ్చేస్తాడు .
O---ఒక పెద్ద మనిషికి నేను అప్పు తీర్చలేదు .
O---అని రాసినాడు .
O---నువ్వు మొత్తం వయస్సంతా పరదేశంలోనే గడిపావు .
O---ఇప్పుడు వచ్చి ఇల్లు నిలబెట్టుకో .
O---అందరికి కొడుకులు సంపాదిస్తున్నారు .
I---నేను ఒక్కదానినే ముసలిదానిని . చస్తున్నాను
I---. రాలేదు ఎవరూ
I---ఉత్తరం . రాలేదు
I---ఇంకో అతను పెళ్లి చేసుకున్నాడని విన్నాను .
O---నేను అతనికి ఉత్తరం రాయించాను -
O---నీవు చాలా చెడ్డ పని .
O---బహుశా మంచి పనే చేసావేమో .
O---నాకు కొంచెం తిండి పెట్టండి .
I---. అలసిపోయాను నేను
O---ఇప్పుడు పశువుల పని , పొలం పని ఏమిచేయలేకపోతున్నాను .
I---నా వయస్సు . ఉడిగిపోయింది
O---అతని చాలా భరించాను .
I---అతన్ని ఇప్పుడు తీసుకు వెళ్దామని వచ్చాను .
I---అతన్ని వెదికి . చెబుతాను
I---చెప్పని ఎందుకు ఇంటికి ?
O---ఇంటిని ఎందుకు పాడుచేశావని ?
I---నడువు ఇక .
O---ఇంక ఏమి లేదు .
O---మనకి పిల్లలు లేరు .
O---మనం నాలుగు రోజులు కలసి .
O---ఎవరు ముందర చనిపోతే తరువాతవాళ్లు ఇంత మట్టి వేస్తారు .
I---అడిగాను ఆమెను .
I---ఆమె అవునంది తలూపి .
I---ఆమె మనస్సులో ఉత్సాహం ఇప్పటికీ ఉంది .
O---బహుశా ఆమె అతనిని పెండ్లికొడుకుని అలంకరించినట్లు , అలంకరించి తీసుకుపోవాలనుకుంటుంది .
O---కత్తి నీవు ఏం చేసుకుంటావు ? అన్నాను .
I---ఆమె . ఉండిపోయింది నిశ్శబ్దంగా
O---ఆమె జవాబు చెప్పింది - ఫజ్జా నా మొత్తం జీవితం నాశనం చేసాడు .
O---నేను అతని చాలా భరించాను .
O---వాడి నేను సంతానహీనురాలిని అయినాను .
I---ఇప్పుడు అతను . రావాలి నాతో
O---రాకపోతే నేను అతన్ని అంతం చేస్తాను .
I---. నేను హడలిపోయాను విని
I---ఆమె ఫీర్హుస్సేను కత్తిని పెట్టెలో పెట్టాడు .
O---ఫజ్జాని వెతకటం మొదలుపెట్టాం .
O---పట్టణంలో ఉన్న రౌడీలను అందరిని గాలించాం .
O---వారిలో ఫాజ్జా ఉన్నాడు .
O---తెలుసుకోవడానికి ఆమెను ఆమె భర్త గుర్తులు అడిగాము .
O---ఆమె చెప్పింది - చూడటానికి చాలా బాగుంటాడు .
O---మంచి గడ్డం మీసం ణూLL ఉన్నాయి .
O---అప్పుడు తెలిసింది .
I---విషయం ఈ రఫియాతో చెప్పవలసింది .
O---షాహెబును కలిసాము .
O---సిఫారసు చేయించాము .
O---ఫజ్జాకి జమానత్ ఇప్పించాము .
O---ఫజ్జాను విడిగా కలిసాం .
O---ఇప్పుడు ఇంటికి పోయి సుఖంగా ఉండటానికి ఏర్పాట్లు చేస్తామని చెప్పాం .
I---కానీ వాళ్లిద్దరూ గుర్తుపట్టలేక ఒకరికొకరు .
O---ఫీర్హుస్సేన్ వారిద్దరిని పరిచయం చేసాడు .
I---చాలాసేపటి మాట్లాడ రఫియా .
O---ఆమె ముఖం ఒక మాట రాలేదు .
O---ఫజ్జా జుట్టు తెల్లబడి .
I---నుదురు . పడిపోయింది ముడుతలు
O---కళ్లు చిన్నవయినాయి .
O---పళ్లు ఊడిపోయినాయి .
O---ఆమె ఈ ఫజ్జాను గుర్తుపట్టలేక .
O---ఇతని తన పూర్తి జీవితాన్ని అంకితం చేసింది .
O---ఆమె ఒక నిట్టూర్పు విడిచింది .
O---తల ఆడించింది .
I---దుప్పటితో . కప్పుకుంది మొహం
O---చాలాసేపటి ఏడుస్తూనే .
O---సాయంత్రానికి ఫీర్హుస్సేన్ ఆమెను సముదాయించాడు .
O---ఫజ్జాను తీసుకుని ఇంటికి వెళ్లిపొమ్మని చెప్పాడు .
I---ఆమె కనుల అగ్ని . బయటకు వస్తున్నాయి కణాలు
O---ఆమె తిడుతూ చెప్పింది .
O---ఈ మోసగాడు నన్ను నాశనం చేసాడు .
I---. వీడి మొహం చూడను " అని అంది నేను
I---తన మూట దుప్పటి , తీసుకొని బయటకు నడిచింది .
O---నేను ఏమి చెప్పలేకపోయాను ,
O---ఆంధ్రప్రదేశ్ భారతదేశంలో నాలుగవ అతి పెద్ద రాష్ట్రం అయ్యి ఉత్తర దక్షిణాలకు వారధిలా ఉంది .
O---ఆంధ్రులు వింధ్యపర్వత దక్షిణ భాగానికి తరలివెళ్లి , ద్రావిడులతో కలసిన ఆర్యులుగా ణూLL క్రీపూ 7 వ శతాబ్దంయొక్క సంస్కృత రచనలు వర్ణిస్తున్నాయి .
O---నవీన చరిత్రకారులు ఆంధ్రుల చరిత్ర ఆనాటినుండి మొదలైనట్లుగా లెక్కిస్తున్నారు .
O---పోలీసుచర్యద్వారా హైదరాబాదు 1948 భారత దేశంలో విలీనం అయ్యి , హైదరాబాదు రాష్ట్రంగా అవతరించింది .
O---గుంటూరులో హైకోర్టు ఏర్పాటు చేసారు .
O---కొత్త రాష్ట్రానికి హైదరాబాదు రాజధానిగా అవతరించింది .
O---1960 వ సంవత్సరంలో పటాస్కర్కమీషన్ తీర్పుమూలంగా చిత్తూరు జిల్లా తిరుత్తణి తాలూకాలోని ఎక్కువ భాగాన్ని తమిళనాడుకు ఇచ్చి , తమిళనాడుకు చెందిన తిరువళ్లూర్ తాలూకాలోని కొన్ని గ్రామాలను ఆంధ్రప్రదేశ్లో చేర్చారు .
O---ఆంధ్రప్రదేశ్ ఆవిర్భవించినప్పుడు 20 జిల్లాలే ఉన్నాయి .
I---నీలంసంజీవరెడ్డి ముఖ్యమంత్రి తొలి ఆంధ్రప్రదేశ్కు ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
I---1982 . కాంగ్రెసు ప్రభుత్వాలే ఆంధ్రప్రదేశ్ను పరిపాలించాయి అన్నీ
O---పివినరసింహారావు ముఖ్యమంత్రిగా కొంతకాలం పనిచేసారు .
O---కాంగ్రెస్ పార్టీ సొంతంగా మెజారిటీ స్థానాలు సంపాదించి వరుసగా రెండో సారి వైఎస్రాజశేఖరరెడ్డి ముఖ్యమంత్రి అయ్యాడు .
O---రాష్ట్రంలో 23 జిల్లాలు కలవు .
O---ఆంధ్రప్రదేశ్కు పార్లమెంటులో 60 స్థానాలు కలవు .
O---1956 20 జిల్లాలతో ఆంధ్రప్రదేశ్ ఏర్పడింది .
O---రాష్ట్ర ఆర్థిక వ్యవస్థకు వ్యవసాయం ఆయువుపట్టు ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---తెలుగు రాష్ట్ర భాష ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
I---ఉర్దూ మాట్లాడే ముస్లింలు ఉన్నారు హైదరాబాదులో ఎక్కువగా .
O---ఆంధ్రప్రదేశ్కు గొప్ప సాంస్కృతిక వారసత్వం కలదు .
I---పోషించారు గత 70 సంవత్సరాలుగా సినిమాను విపరీతంగా పెంచి ఆంధ్రులు .
O---రాష్ట్రంలో సంవత్సరానికి సుమారు 130 సినిమాలు రూపొందుతాయి .
O---ఆంధ్రప్రదేశ్లో పలు సంగ్రహాలయాలు కలవు .
O---ఈ రెండు సంగ్రహాలయాలు హైదరాబాదులో ఉన్నాయి .
I---జరుగుతుంది విద్యా నిర్వహణ ప్రభుత్వ శాఖలద్వారా ఆంధ్రప్రదేశ్లో .
O---బతుకమ్మ ఆశ్వీయుజ మాసంలో వస్తుంది .
O---దసరా అక్టోబరు నెలలో వస్తుంది .
O---దీపావళి నవంబరు నెలలో వస్తుంది .
I---ప్రదేశాలలో పర్యాటక విశాఖపట్నం ఒకటి చెప్పుకోదగినది .
O---కమల అత్త కాంతం ణూLL .
O---కాంతం ఏది చెబితే అదే జరగాలి .
I---. రోజు ఏదో ఒకటి అనేది కమలను
O---ఊరకనే మాటలు అనేది .
O---కమల ఏమీ అనలేకపోయేది .
I---పాలమీద వేడి ఒకరోజు వెన్న ఏమైంది ?
I---అని కాంతం కమలను . అడిగింది
O---వేడి పాలమీద వెన్న ఎలా ఉంటుంది .
O---అని కమల ణూLL .
O---అనుమానం .
O---అదే విషయం అత్తతో అంది .
O---ఎదురు జవాబులు బాగా తెలుసు .
I---. కాంతం కోపంగా చూసింది అని
O---ఇంకోసారి పచ్చిపాలమీద మీగడ ఏమఐంది ణూLL ?
O---అని కాంతం అడిగింది .
O---పచ్చిపాలమీద మీగడనా ణూLL .
I---ఉంటుంది ఎలా అది .
O---అని కమల అడిగింది .
O---కాంతం కమలను తిట్టింది .
O---ఒక రోజు కాంతం ఎదురింటికి పోయింది .
O---విత్తనశుద్ధికి ఒక కిలో విత్తనాలలో 3 గ్రాముల మందు కలపాలి .
O---కమల వంట పనిలో ఉంది .
O---కమలకు జాలి వేసింది .
I---అయినా తీసుకుంది బియ్యం పిడికెడు .
O---బిచ్చగానికి వేసింది .
O---అదే సమయంలో కాంతం ఇంటికి చేరింది .
I---. ఊరకనే రాలేదు బియ్యం
O---వర్షాధారం పంటగా వేసినప్పుడు ఆవాలను సాళ్లలో వేసుకోవాలి .
O---సాళ్ల మధ్య 45 ఎడం ఉండేవిధంగా చూసుకోవాలి .
O---అంతేకాకుండా తేమను బాగా నిలువచేసుకొనే నేలలు చాలా అనుకూలంగా ఉన్నాయి .
I---ఆలస్యంగా వానలు కురిసినప్పుడు ఒండ్రు నేలల్లో పండించవచ్చు ఆవాలు .
I---. పనిని పగటి పూట చేయాలి ఈ
I---ఆవాల పంటను సమయంలో సరైన కోయడం చాలా ముఖ్యం ణూLL .
I---కాయలు కోసుకోవచ్చు మారిన పంట పసుపుగా .
O---ఈ పంటను నీటి పారుదలతోనే కాకుండా వర్షాధారపుపంటగా పండిస్తారు .
O---కోతకు రాకముందే తొందరపడి కోస్తే దిగుబడి తగ్గుతుంది .
I---. వేరుశెనగ నూనెను వంట నూనెగా వాడతాం మనం
O---కాని అవిసె నూనె వంటకు పనికిరాదు .
O---ఈ నూనెను ఎక్కువగా పరిశ్రమలలో వాడతారు .
O---అవిసె పిండి పశువుల దాణాకు మంచిది ణూLL .
O---ఈ పంటను అన్నిరకాల నేలల్లోను పండించవచ్చు .
O---అలాగే వేసవి కాలపు వేరుసెనగ పంట తరువాత వేసుకోవచ్చు .
I---కాపాడుకోవచ్చు బారినుండి రోగాల .
I---ఈ పంటను అక్టోబరు మొదటి . వేయడం మంచిది ణూLL వారంలో
O---హెక్టారుకు 600 లీటర్లు వాడాలి .
O---అక్టోబరు మొదటివారంలో పిచికారీ చేస్తే అసలు పురుగు పట్టదు .
I---వేరుకుళ్ల వ్యాధి మరియు బూడిద తెగులు ఈ నాశనం ఎక్కువగా పంటను చేస్తాయి .
O---పాత రకం విత్తనాలు ఈ వ్యాధులను ణూLL .
O---కిరణ్ రకం అన్ని వ్యాధులను తట్టుకోగలుగుతుంది .
I---కొన్ని సందర్భాలలో అలాంటి దంపతులు సంఘటనలే చిన్న విడిపోవడానికి దారితీయడం విచారించదగిన విషయం ణూLL .
O---నగరాలలో విడాకులు కోరేవారి సంఖ్య ఎక్కువ ణూLL .
I---ఈ పొందగలడు శాంతిని మానవుడు యోగాసనాల మానసిక .
O---యోగాసనాల శారీరక పటుత్వం ఏర్పడుతుంది .
O---కొన్ని రకాల రోగాలకు ఈ యోగాసనాలు ఒక గొప్ప మందు ణూLL .
O---ఈలోగా ఈ జాగ్రత్తలు తీసుకోవచ్చు .
O---వీని కొన్ని తరహా రోగాలు తగ్గడమూ , కొత్త రోగాలు రాకుండా నిరోధించటమూ ణూLL జరుగుతుంది .
O---కడుపుతో ఉండటం , నిండు గర్భిణిగా ఉండటం , ప్రసవించటం అనే మూడు ప్రత్యేక లక్షణాలు స్త్రీకి కేటాయించబడ్డాయి .
O---యోగాసనాలు ఆ మాదిరి సంతానోత్పత్తి దశలలో స్త్రీకి బాసటగా ఉండి ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుతాయి .
O---మానసిక ఆందోళన యోగాభ్యాసం కాపాడుతుంది .
O---ఎక్కిన తరువాత కాలు ఒక పట్టిలో ఇరుక్కుంది .
O---దాన్ని తీయాలని చూశాడు .
O---పోలీసుల కు అంట పడిండు .
O---ఇంతలో గుర్రం ముందుకు ఉరికింది .
O---గుర్రం రయ్యుమని దూసుకుపోయింది .
O---కోట దాటింది .
O---నగరం దాటింది .
O---నరసయ్యకు భయం వేసింది .
I---వాడాలి మడుగు అందరూ మంచినీళ్లకే ఆ .
I---దూరంలో అల్లంత గుడారాలు కనిపించాయి ! పగ రాజు సైనికుల గుడారాలు ణూLL ! . . ణూLL
O---వెలుతురు బాగా అందుతుంది .
O---గుర్రాన్ని ఆపాలని ఎన్నో తంటాలు పడ్డాడు .
O---ఏం చేసినా అది ఆగలేదు .
O---దూకేయాలని అనుకున్నాడు .
O---అయితే కాలు ఇరుక్కుపోయింది .
I---ఇక లేదు లాభం .
I---. ఒకటి చెయ్యాలి ఏదో
O---ఆ రోజుల్లో స్త్రీ పురుష సంబంధాలు ఇప్పుడు ఉన్నట్లు ఉండేవి కావు .
O---గుర్రం దాని పక్కనుంచి పోతోంది .
I---గట్టిగా చెట్టును . పట్టుకున్నాడు
O---తన బల అంతా కూడదీసి పట్టుకొన్నాడు .
O---అయితే అతను అనుకున్నట్లు జరగలేదు .
I---వాళ్లు నరసయ్య . చూశారు రావడం
O---ఎవ్వరూ అందులో స్నానం చేయగూడదు .
O---ఇప్పుడు చిటికెలో జామచెట్టు ఊడబీకడం చూసారు .
O---నీళ్లు ఒలికి పొట్టు తడిసిపోతుంది .
O---గలాటా మొదలయ్యింది .
I---రాజు పగ సైనికులు అడ్డదిడ్డంగా పరిగెత్తారు .
O---అవి అడ్డదిడ్డంగా పరిగెత్తసాగాయి .
I---దాంతో గలాటా . పెద్దయింది ఇంకా
O---గుడ్డలు ఉతకగూడదు .
O---ఆయన మాటల్ని ఎవ్వరూ వినలేదు .
I---ఆయన . ఎక్కి పారిపోయాడు గుర్రం
I---. ఆగింది గుర్రం
O---చేతిలో ఉన్న చెట్టు పడేసాడు .
I---పట్టిలో కాలుని ఇరుక్కున్న పైకి తీసాడు .
O---పశువులు కడగగూడదు .
O---కిందకు దిగి , ణూLL పారిపోవాలని అనుకున్నాడు .
O---ఇంతలో రాజుగారి సైనికులు అక్కడికి చేరుకున్నారు .
O---నింపితే దాణా వృధా అవుతుంది .
O---పగ రాజు పారిపోయాడని తెలిసి రాజుగారు సంతోషించారు .
O---ఆయన సంతోషం అంతా కాదు .
I---కేరళ రాష్ట్రంలో ఇటీవలి కాలం ఆచారంలో మాతృస్వామ్యం ఉండేది .
I---ఇలాంటి చాలా పద్ధతి డీప్_లిట్టర్ అనువైనది ణూLL .
O---అయినా చాలామంది దీనిని వదిలేశారు .
I---కొద్ది మంది ఈ పద్ధతిలో ఇంకా . పెంచుతున్నారు కోళ్లను
O---ఈ పద్ధతిలో ఇనుప బోనులు వరుసగా ఉంటాయి .
O---గూడు కొంచెం పెద్దదయితే 3 ణూLL , 4 కోళ్లు ఉంచవచ్చు .
O---ఎవ్వరూ ఇందులో అడుగైనా పెట్టగూడదు .
I---చుట్టూ వైర్_మెష్ . ఉంటుంది
O---ఊచలు ఊడిపోకూడదు .
O---పనులకి ఎక్కువ మంది అవసరం ఉండదు .
I---స్థలం కలిసి . వస్తుంది
O---కోళ్లు ఒకదానినొకటి పొడుచుకోవు .
O---నీళ్లు తెచ్చుకొనే ఆడవాళ్ల సిమెంటుతో మెట్లు కట్టించాలి .
I---తీసివేయవచ్చు ణూLL .
O---దీనివల్ల రోగాలు అదుపులో ఉంటాయి .
O---కోడిగుడ్లు అప్పుడప్పుడు కొద్దిగా చిట్లవచ్చు .
O---ఇది కొంత శ్రమతో కూడిన పని ణూLL .
O---కోళ్లు ఒక్క పక్కకి ఒరిగిపోతాయి .
O---కోళ్ల కాలేయంలో కొవ్వు పెరుగుతుంది .
O---దీనివల్ల గుడ్ల దిగుబడి తరిగిపోతుంది .
I---మంచి ఉంటుంది ఎలా కోడి ?
O---అవేవో తెలుసుకొంటే అలవాటు ప్రకారం మంచికోడిని గుర్తించవచ్చు .
O---కోడి హుషారుగా శక్తివంతంగా ణూLL ఉండాలి .
O---రెట్ట రంధ్రం చెమ్మగా వెడల్పుగా ణూLL ఉండాలి .
O---గుడ్లు పెద్దవిగా ఉండాలి .
I---సంవత్సరానికి మంచికోడి సుమారు 260 గుడ్లు పెడుతుంది .
O---ఇక గుడ్లనుంచి వచ్చిన పిల్లలు త్వరగా ఎదగాలి .
I---పశువులు దిగకుండా ఉండేందుకు చుట్టూ వేయించాలి కంచె .
O---గుడ్లు పొదుగుతున్నట్లే ఉండిపోతాయి .
O---ణూLL వాటికి తగిన ఇంజక్షన్లు ఇవ్వాలి .
O---లేకపోతే ఆ కోడి ఇంక గుడ్లకు పనికిరాదు .
O---వీటి శరీరం త్వరగా ఎదగాలి .
O---ఎవరి పశువుల ఐనా దిగితే జరిమానా వెయ్యాలి .
O---ఛాతీభాగం విశాలంగా ఉండాలి .
O---కొన్ని రకాల కోళ్లు రెండిటికి వీలయినవే ణూLL .
O---కానీ వాటిని పెంచడానికి చాలామంది ఇష్టపడరు .
I---సాధారణంగా ఇది ణూLL పని తల్లి .
O---కానీ ఈ రోజుల్లో తల్లి అవసరం లేదు .
O---పొదగడానికి ప్రత్యేక పరికరాలు ఉన్నాయి .
O---ఇది ఒక యంత్రంలాంటిది ణూLL .
O---అవి పిల్లలను పొదిగే కేంద్రాలలో ఉంటాయి .
O---ఈ కేంద్రంలో పెంచడానికి వేరే బ్రూడర్ అనే యంత్రం ఉంటుంది .
O---పిల్లలు చనిపోవడం ఉండదు .
O---గద్దలు ఎత్తుకొనిపోవు .
O---ఎవ్వరూ ఆ మడుగు దగ్గరగా దొడ్డికి పోకుండా చూడాలి .
I---ముందు మూడు రోజులు దానిలో . ఉండాలి వెచ్చగా
O---అంటే గోరువెచ్చని నీటి వేడి ఉండాలి .
O---ఒక నెల రోజుల్లో మామూలు వేడి ఉంటేచాలు .
I---. వేడి కల్పించనవసరం లేదు ప్రత్యేకంగా
I---మొత్తానికి ఆరోగ్యం పిల్లలకి కోడి బాగుండాలి .
O---ఆ వాతావరణం కల్పించాలి .
O---దొడ్డికి దూరంగా కూచున్నా అక్కడి వాననీళ్లు మడుగులోకి రాగూడదు .
I---కోళ్లకు ఆవిధంగా రోగాలు రావు .
O---వేరే కోళ్లను పీకుతూ ణూLL పొడుస్తూ ఉంటాయి .
O---ఇతరత్రా ఉపయోగించుకోవాలి .
O---ణూLL ముఖ్యంగా మాంసానికి అమ్మేయాలి .
O---మడుగు చుట్టూ అంతా కంచె వెయ్యడం కష్టమే ణూLL .
O---దీనివల్ల ఆహారం తీసికోడానికి వాటికి ఇబ్బంది ఉండదు .
O---ఎదుగుతున్న పిల్లల్లో 21 రోజు ఒకసారి ఇలా కత్తిరించాలి .
I---అన్ని కట్టుబాట్లు చెయ్యడం మరీ కష్టమే . ణూLL
O---మనకి లాభం ణూLL .
I---ఎక్కువగా ఏడాదికి ఒక కోడికి ఐదు గుడ్లు అంటే వస్తాయి .
O---ఇలా కంకాలని కత్తిరించడం డుబ్బింగ్ అంటారు .
O---రెట్ట రంధ్రంలోనుంచి గుడ్లు పెట్టే కాలవ బయటికి వస్తుంది .
O---మిగతా కో్లు దీనిని పట్టి పీకుతాయి .
O---ణూLL మెయ్య కోళ్లను వేరుగా పెంచాలి .
O---రాజకీయ బాధ్యతలు ఆమె తప్పించాడు .
I---పత్రికలలో మగవారితో ఆడవారికి బాటు సమాన హోదా కల్పించాలిఅని వార్తలు వస్తున్నాయి .
O---వత్తిడి శరీర వేడిలో హెచ్చుతగ్గులు వస్తాయి .
O---వాటిని కోడి సర్దుబాటు చేసుకోవాలి .
O---దీనికి చాలా శక్తి ఖర్చు అయిపోతుంది .
O---గుడ్లు పెట్టే శక్తి తిరిగిపోతుంది .
O---నాటుకోళ్లు గుడ్లు తక్కువ పెట్టడానికి కారణం ణూLL .
O---వత్తిడికి కారణాలు ఉన్నాయి .
O---వాతావరణం చక్కగా ఉండాలి .
O---ఇంత చేసినా ఆ నీళ్లు చెడిపోవని నమ్మకం లేదు .
O---ప్రకృతి వాతావరణం వాటికి చికాకు కలిగించవచ్చు .
O---ఎండ తీవ్రంగా కాస్తుంది .
I---ఉంటుంది చలి ఎక్కువగా లేదా .
O---వాటి ప్రభావం కోళ్ల పడుతుంది .
O---వత్తిడి ఎక్కువ అవుతుంది .
O---అందువల్ల మరుగుదొడ్లు కట్టుకోవడం అన్నిటికంటే మంచిది ణూLL .
O---మండు వేసవిలో పాకలో చల్లగా ఉండాలి .
I---ఉన్నాయి ప్రత్యేకంగా పరికరాలు దీనికి .
I---స్ప్రింకర్లు వీటిని అంటారు .
O---అమ్మకాలు బాగా జరిగే వీలుండాలి .
O---అయితే ఇది చాలా మందికి ఇష్టం ఉండదు .
O---సరుకు చెడిపోవచ్చు .
I---అలాగని కోళ్ల పాకలు ఊరి . ఉండకూడదు మధ్యలో
O---జనావాసాలకు దూరంగా ఉండాలి ణూLL పట్టణ శివార్లు మంచి స్థలాలు ణూLL .
O---తొందరగా జరిగే పనీ గాదు .
O---ణూLL రెండు రకాల కోడి పిల్లలను సరఫరా చేస్తారు .
I---పెంపంకంలో సాధారణంగా రెండిటికి ఒకే అవసరమవుతాయి జాగ్రత్తలు .
O---మరేం చెయ్యాలి ?
I---ఉంటే పోట్లాటలు . ణూLL ఎక్కువవుతాయి తగవులు
O---ఆ పెరుగుదల లేకపోతే అవి పనికిరావు .
O---మేత ఎక్కువ ధర తక్కువ ణూLL అవుతాయి .
O---ఒక ఉపాయం ఉంది .
I---ఆహార విషయంలో ఉంది ముఖ్యవిషయం ఒక .
O---అన్ని వయసులలోనూ ఒకే మేత పనికిరాదు .
O---అయినా కోళ్ల పెంపకమే ఎక్కువ లాభదాయకం ణూLL .
O---ఒక నీళ్ల తొట్టి కట్టుకోవాలి .
O---కోడి పెంపకం ఒక వినోదంగా ప్రారంభమయింది .
O---ఇది మన దేశంలోనే మొదట జరిగింది .
I---కాసేది రాత్రిపూట కాపలా కుక్క .
I---ఇది ఉదయాన్నే నిద్ర . లేపించేది
O---క్రమంగా మానవుడు కోడిమాంసం గుడ్డు ణూLL ఉపయోగం తెలుసుకొన్నాడు .
I---అయ్యాయి తన ఆహారంలో భాగం అవి .
O---మనరాష్ట్రంలో రోజుకి ఒకటిన్నర కోట్ల గుడ్లు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి .
I---సంవత్సరానికి 600 కోట్ల అనాలి గుడ్లు .
O---ఆ తొట్టిలో మడుగునుంచి రోజూ పొద్దున నీళ్లు నింపుకోవాలి .
O---అంటే దేశం ఉత్పత్తిలో నాలుగవవంతు మనరాష్ట్రంలోనే ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి కదా .
O---ఇందులో మన రాష్ట్రం ముందుంజ వేసింది .
O---ఐతే ప్రపంచంలో మన దేశానిది నాలుగోస్థానం ణూLL .
O---ప్రోటీన్లు 13 శాతం ణూLL .
I---కొవ్వు 13 . ణూLL శాతం
O---కెలొరీ శక్తి ఎక్కువే ణూLL .
O---ఖనిజ లవణాలు చాలా ఉంటాయి .
O---కోడి మాంసంలో ప్రోటీన్లు 26 శాతం ణూLL .
O---కొవ్వు తక్కువగా ఉంటుంది .
O---అందులో సరిపడా బ్లీచింగు పౌడరు కలపాలి .
O---ఖనిజ లవణాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి .
O---కానీ .
O---ఇది ఒక విశేషం ణూLL .
O---అదే మంచినీళ్లకు ఆధారం ణూLL .
O---తెల్లలెగ్_హార్న్ అందరి అభిమానాన్ని పొందింది .
O---అంటే సుమారు 0.4 స్థలం ణూLL .
O---మొత్తానికి ఒక పాకలో 250 ఎక్కువ కోళ్లు ఉంచకూడదు .
I---మిగతా వాడుకోవచ్చు మడుగు నీళ్లు నేరుగా పనులకు .
O---25 కోళ్లు ఉంటే 9 లేదా 10 స్థలం కావాలి .
O---అంటే 100 చదరపు అడుగులు ణూLL .
O---కేజ్ విధానంలో 25 కోళ్లను పెంచడానికి 75ద్120 బోను ఉండాలి .
O---అంటే గోరువెచ్చని నీరులాంటి వేడి ణూLL .
O---అంటే 21 తగ్గుతుంది .
O---ఇది మామూలుగా ఉండే వాతావరణ చల్లదనం ణూLL .
O---35 ఎక్కువయితే ణూLL బల్బుల దూరంగా పోతాయి .
I---పిల్లలు అటూ అడ్డుపడుతుంది ణూLL చెదిరిపోయినా ఇది ఇటూ .
I---అధికారం స్త్రీ చేతులు ఇప్పుడు మళ్లీ ఆ చూపించనున్నాయి .
O---9 వారాల తరువాత బల్బుల అవసరం ఉండదు .
O---కోళ్ల ఆహారం ణూLL .
O---అన్ని వయసులవాటికి ఒకే మేత పనికిరాదు .
O---మూడో రోజు రెండు నెలలవరకు చిక్_మాష్ ఇస్తారు .
I---ఇందులో 20 శాతం ఉంటాయి ప్రొటీన్లు .
O---ఇందులో 16 శాతం ప్రొటీన్లు ఉంటాయి .
O---బ్రాయిలర్ విషయంలో కొంచెం తేడా ఉంటుంది .
I---ఏడోవారానికి దాని బరువు ఒకటిన్నర . ఉండాలి కిలోలు
O---దీనిలో ప్రోటీన్లు తక్కువ ణూLL .
I---మరి వాళ్లే తీసుకోవాలి జాగ్రత్తలు ?
O---పిండిపదార్థాలు ఎక్కువ ఉంటాయి .
O---ఎనిమిది వారాలకు వాటి బరువు ఎక్కువ అవుతుంది .
I---ఆ తరువాత . ఎదగవు అవి
I---అందువల్ల . అమ్మేయాలి వాటిని
I---. మేత వృధా అవుతుంది లేకపోతే
O---ఐతే , రోగాల విషయంలో ప్రత్యేక శ్రద్ధ తీసికోవాలి .
I---శ్రమ లేకపోతే వృధా అవుతుంది .
O---విపరీతమైన నష్టం వస్తుంది .
I---బావిలో . కలపొచ్చు క్లోరిన్
O---మొదటి 15 రోజుల్లో కోడిపిల్లలకి వ్యాధులు రావడానికి అవకాశాలు ఎక్కువ ణూLL .
O---రాకుండా కాపాడుకొనే శక్తి పిల్లలకి అంతగా ఉండదు .
O---ఇతర కోళ్లకి దూరంగా పోతాయి .
O---చూపు మందగిస్తుంది .
O---ఒకామెకు మెళకువులు నేర్పాలి .
I---ఊపిరి . అవుతుంది కష్టం
I---. ఐతే నిలబడలేవు పిల్లల
I---వ్యాధిని ఈ దోమలు వ్యాప్తి చేస్తాయి .
O---క్లోరిన్ బావిలో కలపడం ఆమె పని ణూLL .
I---నోటిలోనుంచి ఊపిరి . పీలుస్తాయి
I---పెద్దవి పెట్టవు గుడ్లు సరిగా .
O---పిల్లలు చచ్చిపోతాయి .
O---గుడ్ల దిగుబడి తగ్గిపోతుంది .
O---ఎక్కువగా చచ్చిపోతాయి .
O---అయితే ఇది కొంతమేరకే పని చేస్తుంది .
I---మేత . తీసుకోవు
O---తెల్లటి పల్చని ణూLL విరోచనాలు అవుతాయి .
I---వణుకుతాయి కోళ్లు .
O---ఈ దిగువ నాలుగు బాక్టీరియా వ్యాధులు బాక్టీరియా క్రిముల వస్తాయి .
O---దాణా తీసుకోవు .
O---కోళ్లు ఎక్కువగా చనిపోతాయి .
O---ఒక తొట్టిలో నీళ్లు తోడి అందులో క్లోరిన్ కలపడం మరీ మంచిపని ణూLL .
O---మరి వాళ్లు ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి ?
O---మేత తినవు .
O---చెడువాసనతో ముక్కు కారుతుంది .
I---కళ్లు . పోతాయి అతుక్కొని
O---మోహం ఉబ్బిపోతుంది .
I---గురక . వస్తుంది
I---కారుతుంది చీము ముక్కులో .
I---వస్తుంది రోగాలతోబాటు ఇది సులభంగా ఇతర .
O---రెక్కలు వాలిపోతాయి .
I---తల్లినుంచి గుడ్లద్వారా ఈ వ్యాధి . వస్తుంది పిల్లలకి
O---తెల్లని విరోచనాలు అవుతాయి .
O---వాటివల్ల ఇది వ్యాప్తి చెందుతుంది .
O---ఇవి మంచివి గావు .
O---తీవ్రంగా జ్వరం వస్తుంది .
O---ఆకుపచ్చ విరోచనాలు అవుతాయి .
I---పక్షవాతం ణూLL దాహం ఇతర లక్షణాలు ణూLL .
O---మందులు వాడితే చచ్చిపోయి రెట్టతో బయటపడతాయి .
O---దీనిని డీవార్మింగ్ అంటారు .
O---చిన్న పిల్లలకి బ్రూడర్ దశలో వస్తుంది .
I---ఈ కోళ్లలో చిన్న జబ్బు వస్తుంది .
O---పిల్లలు ఒకచోట చేరతాయి .
O---మనుషులు అపరిశుభ్రంగా వెళ్లినా వస్తుంది .
O---ఇవికాక శరీరం పేలు మిన్నల్లులు వంటివి ణూLL పట్టి వాటికి చికాకు చేస్తాయి .
O---పోషణ లోపం తగిన విటమినులు ణూLL అందక వ్యాధులు వస్తాయి .
O---వీటిని పోషకలోపవ్యాధులు అంటారు .
O---ఖనిజ లవణాఅలు లోపించినా అంతే ణూLL ! ఏదయినా వ్యాధినిరోధక చర్యలు చాలా ముఖ్యం ణూLL . ణూLL
O---రోగాలు వచ్చాక అదుపుకార్యక్రమాలు తీసుకోవచ్చు .
O---బావికి బాగా ఎండ తగలాలి .
O---కాని అప్పటికే చాలా నష్టం జరిగిపోతుంది .
O---ఇంకా మీ ప్రాంతంలోని బ్యాంక్ను సంప్రదించండి .
O---దీనివల్ల నీళ్లు శుభ్రపడతాయి .
I---బావిని . ఉంచుకోవాలి శుభ్రంగా
O---దీనికి మరిన్ని జాగ్రత్తలు అవసరం ణూLL .
O---బావి ఎక్కడ ఉండాలి ?
O---మారుతున్న వాతావరణం గ్రామంలోని ఆడవాళ్లను ఎక్కువగా కష్టపెడుతోంది .
O---మడుగు నీళ్లు శుభ్రంగా ఉంచుకోవడం చాలా కష్టం ణూLL .
I---. ఉండటం మరీ మంచిది ణూLL మెరకలో
O---తమ గ్రామానికి అవసరమైన వంటచెరకు చెట్లు ణూLL , పశువులకు గడ్డి పెంచుకోవచ్చు . ణూLL
O---దానికి సిమెంటు పూత పూయాలి .
O---కాంక్రీటు వరలు మంచిదే ణూLL .
I---ఆ . సిమెంటు పూయాలి పగుళ్లకు
O---రిపేరులు చెయ్యాలి .
O---ఆ మడుగు దగ్గరే ఓ బావి తవ్వించుకోడం మంచిది ణూLL .
O---అప్పుడు బయటనుంచి వచ్చే నీళ్లు వడకట్టినట్టు శుభ్రంగా వస్తాయి .
I---ఇంత జేసినా . నీళ్లు పూర్తిగా శుభ్రంగా ణూLL ఉంటాయని చెప్పలేం ఈ
O---అందువల్ల మరికొన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి .
O---విడిపోయేవారి సమాజం పెద్దగా పట్టించుకోవడం లేదు .
O---దీనివల్ల బయటి నీళ్లు బావిలోకి పోవు .
O---విడిగా జీవించాలని కోరుకుంటున్నారు .
I---అయితే భార్య విడాకుల ఎక్కువగా నష్టపోతుంది .
I---గవర్నమెంటును వేయించుకొంటే ఓ చేతి పంపు అడిగి మరీ మంచిది ణూLL .
O---కారణం ఆమెకు ఆర్థికపరమైన స్వతంత్రం లేకపోవడం .
I---భార్యా వర్గంలో కింది భర్తలు ఇద్దరూ కూలి చేసుకొనే బతుకుతూ ఉంటారు .
O---ఇద్దరి సంపాదనా దాదాపు సమానమే ణూLL .
I---అలాంటివారు విడిపోయినా ఆర్థికపరమైన . వారిని బాధించవు ఇబ్బందులు
O---పై వర్గంలో వారికి డబ్బు సమస్య రాదు .
O---ఇద్దరికీ డబ్బు వెసలుబాటు ఉంటుంది .
O---అని నేను అంటే నా మాట వినడు .
O---రాజుగారికి దిక్కు తోచలేదు . .
O---కానీ ఇది అంత తొందరలో జరిగే పనేనా ?
O---వీరికి సమస్యలు ఎక్కువ ణూLL .
O---ఈ సమస్యలలో చాలా ముఖ్యమైనది పిల్లల పెంపకం ణూLL .
O---తల్లిదండ్రులు విడిపోతే పిల్లల బాధ్యత ఎవరు చూసుకోవాలి ?
I---గడుక కారం గంజి అంబలి ణూLL ణూLL .
O---కనీసం పిల్లలు మానసికంగా ఎదిగి స్థిరపడేవరకయినా తల్లిదండ్రులు కలసి ఉండాలి .
O---మనదేశంలో హిందూ వివాహ చట్టం క్రింద 1955వ సంవత్సరంలో విడాకులను చట్టబద్ధం చేశారు .
O---వాళ్లయ్యతో కొంతమంది బడిలో చేరారు .
O---మూడునాలుగేళ్ళలో అందరూ మానేశారు .
O---ఇంటి చాకిరీతో వాళ్లకు సరిపొయ్యేది .
O---కొంతమందిన ఐతే ఇల్లు దాటి రానివ్వడంలేదు .
O---గడప దాటితే ఆడిపిల్లలు చెడిపోతారట .
I---అందరం ఆడుకొనేవాళ్లం కలిసి .
O---ణూLL చెట్లు ఎక్కి చింతచిగురు కోసేవాళ్లం .
O---కొమ్మలమీద ఉయ్యాల ఊగేవాళ్లం .
O---ఐతే వాళ్లకంటే నేనే మేలు ణూLL .
O---భయంతో వణికిపోయింది .
I---ణూLL . ఆడుకొంటాను ణూLL
O---ణూLL పిచ్చి పాటలు పాడుకొంటాను .
O---మేము పేదవాళ్లం ణూLL .
O---ణూLL గడప దాటకుంటే మాకు ఎలా పూట గడుస్తుంది ?
O---ణూLL సినిమాలకు పోతున్నారు .
O---ణూLL నడిరాత్రికి ఇంటికి వస్తున్నారు .
O---మరి వాళ్లు చెడిపోరా ?
O---ణూLL లోలోపలే కన్నీళ్లు మింగేసింది .
O---అది నాకు అర్థం కావడంలేదు .
I---పెద్దమనిషిని నేను అయ్యాను .
O---కొత్త పైటా ణూLL పావడా కొనిచ్చారు .
O---అమ్మలక్కలు వచ్చారు .
I---తినిపించారు అవీఇవీ .
O---అప్పటినుంచీ మా అమ్మకు దిగులు పట్టుకుంది .
O---ణూLL మా నాయనను తొందరపెట్టసాగింది .
I---ణూLL పెళ్లిసంబంధాలు వెతకమని . పోరుపెట్టసాగింది
O---నన్ను గుండెలకు అదుముకొనింది .
O---తొందరగా వదిలించుకోవాలని చూస్తున్నారు .
O---మా అక్కల పెళ్లిళ్లకు మా నాయన ఎకరాపొలం అమ్మాడు .
I---మిగతాఎకరం నాకోసం అమ్మాలని చూస్తున్నాడు .
I---నాకు పెళ్లి . పట్టుకొనింది భయం
I---మా నాలుగేళ్లు సుజాత నాకంటె ఎదురింటి పెద్ద ణూLL .
I---దానికి పెళ్లయింది రెండేళ్లముందు .
O---మనిషి చచ్చి బతికింది .
O---ఇప్పుడు దాని బిడ్డకు ఒకటేరోగాలు ణూLL .
O---నేను పుట్టానని మా నాయనకు తెలిసింది .
O---వాడితో ఏగలేక మనిషి ఎముకల గూడులాగా మారింది .
I---మా పెద్దనాయన కూతురు గౌరికి పోయిన ఏడాది చేశారు పెళ్లి .
O---ణూLL ఇల్లు గుల్ల చేసుకొని అప్పులపాలయ్యారు .
O---మొగుడు చూడడానికి బాగానే ఉంటాడు .
O---పుట్టెడు శోకంతో ఆ పిల్ల వచ్చేసింది .
I---ఒకసారి పూనుకొనింది దూకి చావడానికి బావిలో .
I---అందుకే పెళ్లంటే ఉంది భయంగా నాకు .
O---ఇలా ఉండగా అక్షరదీపం వచ్చింది .
I---ఊళ్లో నాటకాలు . వేశారు
I---అయినా . చూడడానికి రాలేదు నన్ను
I---వాటిని విరగబడి ఆడవాళ్లు చూచారు .
I---అవి ఎంత చెప్పలేను బాగున్నాయో .
I---అచ్చం మా . చూపించారు బతుకుల్నే
O---ఇల్లాలు చదివితే ఇల్లి అంతా చదివినట్టే అని చెప్పారు .
I---నేర్పించేదిగదా అక్షరాలు నాలుగు అనిపించింది .
O---తరువాత ఊళ్లో రాత్రి బడులు పెట్టారు .
O---మా టీచరమ్మ మా ఇంటికి వచ్చింది .
I---మా అడిగింది వాలంటీరుగా చేరమని తమ్ముడిని .
I---వాడు సరే . అన్నాడు
O---మా ఇంటిముందరే లైటు వేశారు .
O---అందరికీ పలక బలపాలు ణూLL వాచకాలు ఇచ్చారు .
O---ఊరంతా చదువుల సంతలాగా మారిపోయింది .
O---నేనూ రాత్రి బడికి పోతానని మా అమ్మను అడిగాను .
I---ఆమె . కాదనలేదు
O---మా తమ్ముడు చదువు చెప్పడం మా నాయనకు పెద్ద గొప్పగా అనిపించింది .
O---రాత్రి బడుల్లో ఆడవాళ్లు విపరీతంగా చేరారు .
I---మధ్యలో బడి చేరారు మానేసినవాళ్లుకూడా .
O---బిడ్డతల్లులుకూడా పలకాబలపం పట్టారు .
O---ఎందుకో తెలుసా ?
I---లోకం అందరూ అంటూ మారిపోయింది అనుకోసాగారు .
I---పగలు తీరిక ఉన్నప్పుడు ఇంట్లో చెప్పించుకొన్నాను కూడా .
I---నాలో పెరిగింది పట్టుదల .
O---చదువులో మాకు చాలా సంగతులు తెలిశాయి .
I---లోకం వయసు తెలిసే రావాలి .
O---పిల్లలను కనడానికి శక్తి రావాలి .
O---కట్నం ఇవ్వడం నేరం ణూLL .
O---తీసుకోవడం అని ఒక పాఠంలో ఉంది .
I---పొలం మగవాళ్లలాగా పనులు చేస్తున్నారు .
O---సంసారాలు నడుపుతున్నారు .
I---టవున్లలో ఆడవాళ్లు తొక్కుతున్నారు సైకిళ్లు .
I---కార్లు . నడుపుతున్నారు
O---ఒకప్పుడు ఆడవాళ్లు రాజ్యాలు ఏలారు .
O---యుద్ధాలు చేశారు .
O---ఇప్పుడుకూడా మిలటరీలో ఆడవాళ్లు ఉన్నారు .
O---పోలీసుల్లో ఆడవాళ్లు ఉన్నారు .
I---పనిలో ఆడామగా సమానం ణూLL .
O---తెలివిలో సమానం ణూLL .
I---పైగా బిడ్డల్ని కనేది ణూLL తల్లి .
O---పెంచేది తల్లి ణూLL .
O---ఆమె లేకుంటే లోకమే లేదు .
I---మరి తక్కువగా ఆడపిల్లను ఎందుకు చూస్తారు ?
O---మగపిల్లలలాగా ఎందుకు చదివించరు .
I---వేస్తారు ఎందుకు లెక్క పరాయిదాన్నిలా ?
O---ఇవన్నీ మేము మాట్లాడుకొన్నాము .
O---అందులో ఇవన్నీ వచ్చేవి .
I---ఆ కోపంతో మా మండిపడేవాడు అమ్మమీద .
O---నేను ఆడపిల్లను ణూLL .
I---మాలో ఆలోచనలు ఎన్నో రేగేవి .
O---మాకు కొత్త లోకం కనిపించసాగింది .
O---ఆరు నెలలు గడిచాయి .
O---నేను ఇప్పుడు బాగా చదవగలను .
O---చాలా సంగతులు నాకు తెలిసాయి .
I---కన్నీళ్లు ఎవరి వాళ్లు మింగేవాళ్లం .
O---ఆడవాళ్లం ఒకచోట రోజూ చేరాం .
O---మా కష్టాలు ఒకరితోఒకరం చెప్పుకొన్నాం .
I---. మాట్లాడుకొన్నాము కలిసి
O---ణూLL నామీద మండిపడేవాడు .
O---మాలాగా జిల్లాఅంతా లక్షలు ఆదిమంది చదువుకొన్నారట .
I---. వాళ్లలో ఆడవాళ్లే ఎక్కువ ణూLL చదువుకొన్న
O---చదువుకొన్న ఆడవాళ్లు చాలా ఊళ్లలో సారాయిఅంగళ్లు మూసివేయించారట .
O---కొన్ని చోట్ల మగవాళ్లకు సమానంగా కూలి సాధించకొన్నారట .
O---ఇవన్నీ మాకు సెంటర్లలో తెలిశాయి .
I---ఊళ్లో మా ఇప్పుడు జనచైతన్యకేంద్రాలు పెట్టారు .
I---వాటిలో ఎన్నో మంచి విషయాలు . ఉన్నాయి
O---వారంవాషం ఎన్నో సంగతులు చెబుతున్నారు .
O---పాటలు పాడిస్తున్నారు .
O---పాపం ఇందులో మా అమ్మ తప్పేముంది ?
I---పెద్దలచేత కొత్త విషయాలు . చెప్పిస్తున్నారు
O---మేము ఇప్పుడు పేపరుకూడా చదువుతున్నాం .
O---ఒక జిల్లాలో రాళ్లు కొట్టే ఆడవాళ్లు సొసైటీలు పెట్టుకొన్నారట .
I---ఒకరికింద పని చెయ్యడం . మానుకొన్నారట
O---ఇవన్నీ మేము పేపర్లో చదివి తెలుసుకొన్నాం .
O---ఈమధ్య మా ఊరికి కలెక్టరు వచ్చాడు .
I---ఆయనకు అందరం కలిసి పెట్టుకొన్నాం అర్జీ .
O---ఊరికి కొళాయిలు కావాలని అడిగాం .
O---ఆయన వీధికు ఒక బోరింగు వేయిస్తానని చెప్పాడు .
O---అంత పెద్ద అధికారిని చూడడం నాకు అదే మొదటిసారి ణూLL
O---నా తప్పు ఏముంది ?
O---ఇప్పుడు ఏ అధికారి వచ్చినా మాకు కావలసినవి అడుగుతున్నాం .
O---ఏ అన్యాయం జరిగినా కలిసికట్టుగా ఎదిరిస్తున్నాం .
O---ఇప్పుడు నేను ఒంటరిదాన్ని కాదు .
O---లోకం తెలియని అమాయకురాలిని కాదు .
O---మా ఊళ్లో ఆడవాళ్లు ఎవ్వరూ ఒప్పుకోరు .
I---వచ్చాయి మూడుఏళ్ళు నాకు .
O---మరోసంగతి మీకు తెలుసా ?
O---మన దేశంలో మగవాళ్లకంటే జనాభాలో ఆడవాళ్లు తక్కువ ణూLL .
O---మగవాళ్లకంటే ఆడవాళ్లు ఎక్కువ మంది చనిపోతున్నారు .
I---అయిదేళ్లలోపు ఆడపిల్లలు చనిపోతున్నారు మరీఎక్కువగా .
I---చనిపోతున్నారు కనేటప్పుడు ఎంతోమంది తల్లులు బిడ్డల్ని .
O---ప్రపంచంలో ఎక్కడైనా ఇంతే అనుకోనేరు .
I---చాలా . ఈ పరిస్థితి లేదు దేశాల్లో
O---మన దేశంలోనూ ణూLL కేరళలో ఇట్లా జరగడం లేదు .
O---అన్నింటా ముందున్న దేశాల్లోనూ ఇట్లా జరగడం లేదు .
I---మళ్ళీ మా అమ్మ పోసుకొనింది పురుడు .
O---అక్కడ జనాభాలో ఆడవాళ్లూ ణూLL మగవాళ్లూ సమానం ణూLL .
O---మరి ఆడవాళ్లు ఎందుకు మాటిమాటికీ రోగాల పాలవుతున్నారు ?
O---ఆడవాళ్లు ఎందుకు ఎక్కువగా చనిపోతున్నారు ?
I---ఎందుకు ? అంటారు
I---ఆడవాళ్లకు దొరకడం తిండి పుష్టికరమైన తక్కువ ణూLL .
O---ఆడపిల్లలుకూడా అందరూ తినగా చివర తింటుంటారు .
O---అప్పుడప్పుడూ వాళ్లు ఆకలితోనే పడుకొంటారు .
O---అంతే కాదు ఆడవాళ్లకు చాకిరీ ఎక్కువ ణూLL .
I---ఇంకో ఆరోగ్యానికి ఆడవాళ్లు ఉండే చోట్లు కారణం మంచివి కావు .
I---పుట్టాడు నాకు తమ్ముడు ఈసారి .
I---మరోకారణం తీసుకోలేరు వాళ్లు జాగ్రత్తలు ఆరోగ్యంకోసం .
I---ప ఈ అంతా వదిలేసి ఆసుపత్రికి ఎపుడు వెళ్లేది ?
O---ఆడవాళ్ల జబ్బులు చూచేందుకు వసతులు లేకపోవడం ణూLL .
O---ఈమెను ఎలా పరీక్షించేది ?
O---వాళ్లు ఏమనుకొంటారు ?
O---అబ్బా ఈ ఆడళ్లతో ఇదే గొడవ ణూLL .
I---వేగుతారు ఎవడు ?
O---వైద్యాన్ని వ్యాపారం చేసేవాళ్లు తక్కువ ఏం కాదు .
O---కొడుకు పుట్టాడని మా నాయన సంబరపడిపోయాడు .
O---పుట్టగానే ఆడపిల్లను చంపేసేవాళ్లు ఉన్నారు .
I---ఆడ మరో విజయవాడలో శిశువు హత్య ణూLL .
O---తిరుపతిలో మురుగు కాల్వలో దొరికిన ఆడపిల్ల శవం గుడి మెట్లమీద అనాధ ఆడ శిశువు చెత్త కుప్పల్లో పసి పాప ణూLL
O---కొంతమంది అధికార్లు అర్థం లేకుండా ఆలోచిస్తారు .
O---ఆపరేషన్లుతప్ప వాళ్లకు ఆడవాళ్ల ఆరోగ్యం పట్టదు .
I---ఇదిగో మీరంతా ఆరోగ్య జీతాలు కార్యకర్తల తింటున్నారు .
I---ఆడవాళ్లకు . చేయించాలి ఆపరేషన్లు
O---ఐతే ఈ కాన్పుతో మా అమ్మ చచ్చి బతికింది .
O---కనీసం నెలకు 30కేసులు పట్టుకొనిరావాలి .
O---కనేటప్పుడూ వైద్యం అవసరం ణూLL .
I---జాగ్రత్తలూ ఎక్కువ అవసరం ణూLL .
I---వైద్యం ? అవసరమయ్యేది
I---అంతటితో ? కనేస్తుందా సుఖంగా
O---ఆపరేషను చేసి బిడ్డను తీశారు .
I---తగినంత తీరిక . ఉండాలి
O---చదువు ఉండాలి .
O---గర్భవతి కావాలో ఆమె నిర్ణయించుకొనే వీలుండాలి .
O---అవసరం లేనపుడు కాకుండేందుకు మార్గం ఏదో ఆమెకు తెలిసిఉండాలి .
O---ఇవి అన్నీ ఉంటే గర్భవతి కావడం ఆమెకు ఓ పండుగ ణూLL .
O---దీనికితోడు అలాంటప్పుడు తగిన వైద్య సాయమూ లేకుంటే ఆమె ఏమవుతుంది ణూLL ?
I---ఐతే కడుపుతో . ఇవి సోకితే ప్రమాదం ణూLL ఉన్నవాళ్లకు
O---నేను అందరిలాంటి ఆడపిల్లనే ణూLL .
O---అందువల్ల కడుపుతో ఉన్నప్పుడు జాగ్రత్తలు అవసరం ణూLL .
O---లేనివాళ్లకు మరిన్ని జాగ్రత్తలు అవసరం ణూLL .
O---అప్పుడే వాళ్లు సుఖంగా కంటారు .
O---మంచి ఆహారం అందించాలి .
O---ఐరన్ మాత్రలు ఇవ్వాలి .
O---తీరిక ఉండాలి .
I---ఆరోగ్యకార్యకర్త చేస్తుండాలి వచ్చి పరీక్షలు తరచుగా .
O---ఏదోకొంత ఎక్కువ ఆహారం ఇస్తే సరిపోదు .
O---ఐరన్ మాత్రలతో అంతాఅన్నీ కుదుటపడవు .
O---రోగాల పుట్టగా మారింది .
O---ఆమె చదువుకోలేదు అనుకోండి .
O---ఇలాంటప్పుడు కొంచెం మంచి ఆహారం ఇస్తే ఎలా సరిపోతుంది ?
O---అసలు విషయం ఏమంటే మొదటినుంచి ఆడవాళ్లు ఆరోగ్యంగా పెరగాలి .
I---మన పడుతుంది బతుకుల్ని అద్దం ఆరోగ్యం .
I---అవసరం ఉన్నప్పుడు ఆమెకు ఇద్దరి ఆహారం గర్భంతో ణూLL .
O---ఆడవాళ్లకు మగవాళ్లతో సమానంగా పనిచేసే హక్కు ఉండాలి .
O---మా నాయన సంబరపడిపోతున్నాడు .
O---ఎలా అంటారా ?
O---అందుకే ఆడవాళ్లు చదువుకోవాలి .
O---సొంత కాళ్లమీద నిలబడ్డం తెలుసుకోవాలి .
O---ఒక కొత్త ప్రపంచం ఎలా ఏర్పడుతుందో తెలుసుకోవాలి .
O---వాళ్ళది కమలాపురం ణూLL .
O---వాళ్ళకు సొంత ఇల్లు ఉంది .
I---ఆ . ఒక గది ణూLL ఇంట్లో
I---తాళం ఎప్పుడూ వేసిఉంటుంది .
I---అనుకొనింది అమ్మ అదేపదివేలు మా .
O---తాళం చెవులు గంగులు మొలలోనే ఉంటాయి .
I---రోజూ . గంగులు ఆ గదిలోకి పోతాడు ఒకసారి
O---తలుపులు మూసుకుంటాడు .
O---గంటసేపు లోపలేలోపలే ణూLL .
O---తరవాత బయటకు వచ్చి తాళం వేసేవాడు .
O---నెలరోజులకు ఒకసారి గంగులు ఊరికిపోయేవాడు .
O---ఏదో సంచి తెచ్చేవాడు .
O---ఆ గదిలో దాచుకునేవాడు .
O---మా తమ్ముడు పెరిగేకొలది ణూLL .
O---ఒకసారి గంగులు ఇంటికి చుట్టాలు వచ్చారు .
O---ఆ గదిలో ఏమి ఉంది అని సీతాలును అడిగారు .
O---నాకు తెలియదు .
O---మా ఆయనకే తెలుసు .
O---వాళ్లు గంగులును అడిగారు .
I---ఆ ఏమీ గదిలో లేదు .
I---అవసరం నా పెరిగింది .
O---ఊరికే తాళం వేసిఉంచాను .
I---వెళ్లిపోయారు చుట్టాలు తరవాత .
O---ఇరుగుపొరుగువారికి ఈ సంగతి తెలిసింది .
I---ఆ ఉంది బీరువా గదిలో .
I---ఉంది చాలా డబ్బు బీరువాలో .
O---పనివారికికూడా అనుమానం ఉండేది .
O---తలుపుసందుల్లోనుంచి చూసేవారు .
O---వాళ్లకు ఏమీ కనిపించేదికాదు .
I---ఆనించి చెవి తలుపులకు వినేవారు .
O---ఏమీ వినిపించేది కాదు .
O---లోపల ఏదో ఉంది .
O---అని వాళ్లకు అనుమానం ణూLL .
I---. అడిగేవారు సీతాలును
O---సీతాలు ఏమీ చెప్పలేకపోయేది .
O---మొగుడి సంగతి పెళ్లానికి తెలియదా .
O---అది ఏంవింత అని అందరూ అనుకొనేవారు .
O---వాడి ఉయ్యాల ఊపాలి.
O---కొన్ని రోజులు గడిచాయి .
O---ఒకసారి ఊళ్లో చాలా మందికి రోగాలు సోకాయి .
O---కొందరు విరేచనాలతో బాధపడుతున్నారు .
O---కొందరికి జ్వరం ణూLL .
I---పశువులకు రోగాలు . ణూLL
O---ఒకరి గేదె చనిపోయింది .
O---ఇదంతా గంగులు చేసిందే .
O---గంగులుకు తెలుసు .
I---ఆ ఇదే అతను చేసే పని గదిలో ణూLL .
O---అందుకే ఇలా జరుగుతోంది అని అనుకునేవారు .
O---ఏమయింది .
O---మీ ఆయన చేతబడి చేశాడు .
O---ఆ గదిలో మీ ఆయన చేసే పని ఇదే ణూLL .
O---అందుకే ఊరి జనానికి రోగాలు సోకుతున్నాయి .
O---గంగులు పళ్లు ఊడగొట్టాలి .
I---. పిలుచుకురా అని అరిచారు బయటికి
I---ఆయన పాపం ఏ ఎరగడు .
O---ఆ గదిలోనే ఉన్నాడు .
O---ఒకసారి వాడు ఉయ్యాలనుంచి బయటికి తల వేలాడేశాడు .
O---ఆయనను కొట్టకండి .
O---అంటూ సీతాలు లోపలికి పొయింది .
I---జనం తలుపులు తోసుకుంటూ లోపలికిలోపలికి . ణూLL
O---నీ పళ్లు ఊడగొడతాం .
O---గంగులు ఉలకలేదు .
O---చిన్నతనంలో మా నాయన తిట్టేవాడు .
O---అయినా నేను ఈ అలవాటు మానలేదు .
O---గుక్కతిప్పుకోకుండా ఏడవసాగాడు .
O---నా కథ అందరి ఆడపిల్లల కధే ణూLL .
I---పిల్లల . కంటపడకూడదు
O---సీతాలుకు తెలియకూడదు .
O---అందుకే ఈ పని ణూLL .
O---గది తలుపులు మూసుకుంటాను .
O---అందరూ వింతగా చూశారు .
O---వారంవారం ఊరికి పోతాను .
O---లంక పొగాకు తెచ్చుకుంటాను .
O---ఈ గదిలో దాచుకుంటాను .
O---వాడిని పట్టుకోవడం నాచేత కాలేదు .
O---గదికి తాళం వేసుకుంటాను .
O---ఆ సంచిలో పొగాకు ఉంది .
I---అందరూ ఒకరిముఖంఒకరు . చూసుకున్నారు
O---ఈ రోజు నుంచీ నేను చుట్ట తాగను .
I---. పొగాకు తాకను ణూLL
O---ఊరి జనం నవ్వుకుంటూ ఇళ్లకు పోయారు .
O---పగలు చుక్కలు ఎందుకు కనపడవు ?
I---. అమ్మకు ఎక్కడలేని కోపం వచ్చింది మా
I---పగలు కనపడతాడు సూర్యుడు మనకు .
O---చీకటి అయ్యాక చంద్రుడు కనబడతాడు .
O---చుక్కలు కనపడతాయి .
I---ఈ చుక్కలే . ణూLL నక్షత్రాలు
O---ఇవి పగలుకూడా ఉంటాయి .
O---ఇది భూమికి దగ్గరగా ఉంది .
O---కనుక వెలుతురు చాలా పడుతుంది .
O---నక్షత్రాలు దూరంగా ఉంటాయి .
I---నన్ను . చావగొట్టింది
I---సూర్యుడి కనపడవు అవి వెలుతురులో .
I---దిగిపోయాక కనబడతాయి అవి .
O---సూర్యుడు పగలు చాలా వెలుతురులో ఉంటాడు .
I---అందుకని చుక్కలు . కనపడవు మనకు
I---పగలు ఎలా ? ఏర్పడుతుంది
O---చుక్కలు సూర్యుడు భూమి ణూLL అన్నీ గోళాలే ణూLL .
O---ణూLL బంతిలా ఉంటాయి .
I---భూమి తిరుగుతుంది బొంగరంలా .
O---తన చుట్టూ తాను తిరుగుతుంది .
O---అప్పటికి నాకు ఆరేళ్ళుకూడా నిండలేదు .
O---ఈ భాగంమీద సూర్యకిరణాలు పడతాయి .
I---వస్తుంది వెలుతురు మనకు .
O---దీన్నే పగలు అంటున్నాం .
O---మిగిలిన భాగంలో సూర్యుని వెలుతురు పడదు .
O---ఇక్కడ వేడి ఉండదు .
I---చీకటి . ఉంటుంది
O---ఇదే రాత్రి ణూLL .
O---పగలు సూర్యకిరణాలు నెత్తిమీద పడతాయి .
O---ఇదే మధ్యాహ్నం ణూLL .
O---కిరణాలు ఏటవాలుగా పడతాయి .
O---అది నాకు బాగా గుర్తు ణూLL .
I---వేడి సమయంలో ఈ తక్కువ ణూLL .
O---ఉదయం ణూLL సాయంకాలం ఇలా ఉంటుంది .
O---భూమిమీద ఎన్నో దేశాలు ఉన్నాయి .
O---వీటిలో కొన్నిటికి వేడి బాగా తాకుతుంది .
O---కొన్నిటికి వేడి సూటిగా తగలదు .
I---. చలిదే శాలు ఉన్నాయి కొన్ని
I---కాలాలు ? ఏర్పడతాయి ఎలా
O---మనకు రంగులరాట్నం తెలుసు .
I---. రాట్నంలో కూచుంటారు పిల్లలు
O---నా ఈడు ఆడపిల్లలు కొందరు బడికి పొయ్యేవాళ్లు .
O---ణూLL వేగంగా తిరుగుతారు .
O---అయినా ఒకరికి ఒకరు తాకరు .
O---ఇలాగే అన్ని గ్రహాలు తిరుగుతూ ఉంటాయి .
O---భూమి నిలకడగా ఉండదు .
O---ఒక చోటనే ఉండదు .
I---అలాగే సూర్యుని చుట్టూ . తిరుగుతుంది
O---ఇలా తిరిగడానికి 365 రోజులు పడతాయి .
I---ఇలా అంటున్నాం ఒక సంవత్సరం తిరగడాన్నే .
O---నేనూ బడికి పోతానని ఏడ్చాను .
O---ఇలా భూమి తిరగడంలో రాత్రి ఏర్పడుతుంది .
O---సంవత్సరంలో కొంత కాలం చల్లగా ఉంటుంది .
O---వీటినే మనం కాలాలు అంటున్నాం .
O---భూమి తిరగడంతోనే ఈ కాలాలు ఏర్పడుతున్నాయి .
O---పున్నమి ణూLL అమావాస్యలు ఎలా ఏర్పడుతాయి ?
O---కొన్ని రోజులు చంద్రుడు సగమే కనపడతాడు .
I---కొన్ని రోజులు పావుభాగం . కనపడతాడు
O---కొన్ని రోజులు ణూLL నిండుగా కనపడుతాడు .
O---ఇలా ఎందుకు జరుగుతుంది .
I---కసురుకొన్నాడు మా నాయన అని .
O---ణూLL అసలే కనిపించకుండా ఎందుకు ఉంటాడు .
I---వెలుతురు సూర్యుని చంద్రునిమీద పడుతుంది .
O---అందుకే చంద్రుడు రాత్రివేళ వెలుగుతాడు .
O---చీకటిలో కూడా వెలుగుతాడు .
O---మనం ఒక కుండను తీసుకుంటే .
O---దాన్ని దీపం దగ్గర పెడితే ఎలా కనిపిస్తుంది .
O---పక్కనుండి చూస్తే కుండ సగం వెలుతురులో ఉంటుంది .
O---దీపం వైపు నిలబడి చూస్తే కుండంతా వెలుతురులో కనపడుతుంది .
O---చంద్రుని విషయం ఇంతే ణూLL .
I---పైగా మా అందరూ ఇంటిలో పొలం పోవాలి .
I---చుట్టూ భూమి చంద్రుడు తిరుగుతాడు .
O---ఇలా తిరగడానికి నెలరోజులు పడుతుంది .
O---ఒకసారి చంద్రుడి సగభాగంలో సూర్యుని వెలుతురు పడుతుంది .
I---. చంద్రుడు సగం వెలుగుతూ కనపడతాడు అప్పుడు
O---మిగతాభాగం చీకటిగా ఉంటుంది .
I---ఒకసారి సూర్యుని పూర్తిభాగంలో వెలుతురు పడుతుంది .
O---దాంతో చంద్రుడు పూర్తిగా వెలుగుతూ కనపడతాడు .
I---. కనపడే రోజునే పున్నమి అంటాం ఇలా
O---ఒకసారి సూర్యుని వెలుతురు దూరం పోతుంది .
O---చంద్రునిమీద అసలే పడదు .
O---ణూLL పని చేయాలి .
O---నా కథ చెబుతాను వినండి .
O---చంద్రుడు వెలుగుతూ కనపడడు .
O---దీన్నే అమవాస్య అంటాం .
O---సూర్యుడు ఒక పెద్ద గ్రహం ణూLL
I---దీని చుట్టూ గ్రహాలు తొమ్మిది ఉన్నాయి .
I---ఇవి . తిరుగుతున్నాయి
O---అందుకే ఇక్కడ మనం ఉండగల్గుతున్నాం .
O---గ్రహాల చుట్టూ చిన్న గ్రహాలు ఉంటాయి .
O---మనుషులుకూడా ఉపగ్రహాలను తయారుచేశారు .
I---. పొలంలో పని లేనపుడు కూలికి పోవాలి మా
O---వానలు ఎప్పుడు పడతాయో చెబుతాయి .
O---అందుకే పేపరులో రాస్తారు .
O---ణూLL రేడియోలో చెబుతారు .
O---గ్రాహాలను దగ్గరగా చూడాలంటే ?
O---ఆకాశంలో మబ్బులు కనపడతాయి .
I---. గాలి ఉంది నేలపైన
O---దుమ్ము కనపడుతుంది .
I---ఉండదు పైకి పోతే గాలి ఇంకా .
I---అక్కడ . తిరిగినా ఏమీ తెలియలేదు ఎటు
O---మరిఅప్పుడు మా తమ్ముడిని ఎవరు చూస్తారు ?
O---ఆకాశంలో చుక్కలు కనపడతాయి .
O---గ్రహాలు కనపడాతాయి .
I---చూడాలి దగ్గరగా వీటిని .
I---ణూLL అక్కడికి . పోలేం
O---అందుకే నేలమీదనుంచే చూడాలి .
I---మామూలు . చూడలేం కంటితో
I---అందుకే వీటిని చూసేందుకు దొరికింది దారి .
O---ఒక పరికరం కనిపెట్టారు .
I---దీంతో కనపడతాయి దగ్గరగా దూరానివి .
I---చిన్నవి కనపడతాయి పెద్దవిగా .
O---అందుకని నన్ను బడికి పంపలేదు .
I---ఉండవచ్చా మనం చంద్రునిమీద ?
I---. చల్లగా ఉంటాడు చంద్రుడు
I---ఇక్కడ లేవట ణూLL నీరు గాలి .
I---అక్కడ . జీవాలు లేవట ఏ
O---అక్కడికి పోతే మనం తేలికగా ఉంటామట .
I---60కిలోల నేలమీద మనం బరువు ఉంటే చంద్రునిమీద 6 కిలోలే ఉంటామట .
O---ముసలి తల్లిదండ్రులు, భార్య, కుమారుడు, ణూLL కుమార్తెను అతను పోషించాలి .
O---శంకరానికి ఉన్న పొలం ఒకేఒక ఎకరం ణూLL
I---నాకు చదువు . రాలేదు
O---కనుక పొలం తనే సాగు చేసుకుంటున్నాడు .
O---రకరకాల ఆకుకూరలు సాగు చేస్తూ సంపాదన పెంచుకున్నాడు .
I---లేకుండా అంతా చీకూచింతా కుటుంబంలో జీవిస్తున్నారు .
O---పిల్లలు చదువుకుంటున్నారు .
I---డబ్బు కొంత వెనకేసి శంకరం రెండు పాడిగేదెలను కొన్నాడు .
O---ఇంటిలో పాలు పెరుగు కొనకుండా జరిగిపోతున్నది .
I---తమ్ముడికి మా ఇంతలో ఆరోఏడు వచ్చింది .
O---ణూLL ' బాగానే ఉన్నా .
O---రమణ తన బాధలు చెప్పుకున్నాడు .
O---రమణకు ఇద్దరు సంతానం ణూLL
O---ముసలి తల్లి ఉంది .
O---అతనితో పాటు భార్య పొలం పని చేసినా కుటుంబం గడవటం లేదు .
O---రమణకు ఎకరం పొలం ఉంది .
O---అందులో ఒక సంవత్సరం జొన్న వేసేవాడు .
O---వాడికి కొత్త గుడ్డలు కుట్టించారు .
O---మరుస్స్టి సంవత్సరం మరొక పంట వేసేవాడు .
I---. పొలాల్లో కూడా కూలిపనికి పోయేవాడు ఇతరుల
O---ణూLL వచ్చే ఆదాయం తక్కువ ణూLL
O---కుటుంబ పోషణకు పిల్లల చదువుకు సంపాదన చాలటంలేదు .
O---రమణకు అప్పులు చేయక తప్పటంలేదు .
O---శంకరం రమణ చెప్పినదంతా విన్నాడు .
O---డాక్టర్లు ఆకుకూరలు ఎక్కువగా తినమంటున్నారు .
O---ఆకుకూరల్లో పోషకపదార్థాలు ఉంటాయి .
O---ణూLL పలకాబలపం కొనిచ్చారు .
O---ఖనిజాలుకూడా ఉంటాయి .
O---కంటి జబ్బులు రాకుండా కాపాడతాయి .
O---కనీసం పది రోజుల్లో మూడు రోజులు ఆకుకూరలు తినటం మంచిది ణూLL
O---ఖర్చు ఆదా అవుతుంది .
O---ఆకుకూరలు పెరగటానికి ఎక్కువ కాలం పట్టదు .
O---ఆకుకూరల సాగుకు తక్కువ నేల ఎంచుకోవాలి .
I---ఒక . ఆకుకూరను ఐదు సెంట్ల భూమిలో పెంచవచ్చు రకం
I---పొలంలో అరెకరం అనగా పది రకాల ఆకుకూరలు సాగు చేయవచ్చు .
I---ఆకుకూరలు గింజలు పెంచుతారు చల్లి .
O---పొలంలోనే కాక ఇంటి ఆవరణలో కూడా పెంచవచ్చు .
O---ఆకుకూరలు అమ్ముకోవచ్చు .
I---పొందవచ్చు ఆదాయం .
O---కూరల కర్చు తగ్గించుకోవచ్చు .
O---కొంత సొమ్మును ఆదా చేసుకోవచ్చు .
O---బాగా అమ్ముడుపోతాయి .
O---నీరు పోస్తూ ఉంటే నిగనిగలాడుతూ పెరుగుతాయి .
O---పురుగు మందుల వాడకం అవసరం ఎక్కువగా ఉండదు .
O---నెయిదిబ్బల్లోని మెత్తటి ఎరువు వేయవచ్చు .
O---ఏదైనా తెగులు సోకితే అవసరమైన మందు కొట్టాలి .
O---ణూLL టీచరమ్మకు అప్పగించివచ్చాడు .
O---ఆకుకూరలు చాలా రకాలు ఉన్నవి ణూLL
I---జనం ఎక్కువగా మంచిది ఆకుకూరలు పెంచటం వాడే ణూLL
I---చాలా కూర పాల రుచిగా ఉంటుంది .
I---దీని ఉంటాయి నాజూగ్గా ఆకులు .
O---కాడనుకూడా కూరగా వండుతారు .
O---ఇందులో పోషకపదార్థాలు ఎక్కువ ణూLL
I---కొందరు రారాజుగా ఆకుకూరల్లో దీనిని చెబుతారు .
I---వాడు . ఆఇఈఅని రాశేవాడు ఇంటిలో
O---ఇది రకరకాల వాతావరణాల్లో పెరుగుతుంది .
I---బంకమట్టి నేల అనుకూలము దీనికి ణూLL
O---నేల బాగా తవ్వినతరువాత విత్తనాలు వెదజల్లుతారు .
O---ఇలా చేయటంవలన సులభంగా కలుపు తీయవచ్చు .
O---ఆకులు బాగా పెరగటానికి నత్రజని ఎరువులు వేయాలి .
O---సరిపోయినంత పశువుల పేడ వేయాలి .
O---నివారణకు బోర్డో మిశ్రమం చల్లాలి .
I---వాటిని పెద్దగా సాగదీస్తూ ణూLL పలికేవాడు .
O---దీని పెంపకానికి 5 సెంట్లు భూమిలో రెండున్నర కిలోల గింజలు చల్లాలి .
O---నాలుగు వారాలలో కోతకు వస్తుంది .
O---మరల రెండో కోత 15 రోజులకే వస్తుంది .
I---మూడో కోత మరో . రోజులకు వస్తుంది 15
I---ఖర్చు రూపాయలు 250 మించదు .
O---మూడో కోత కాగానే మరల గింజలు చల్లుకోవాలి .
O---ఇందుకు నేలను చదును చేసుకోవాలి .
I---రెండు ఇది తోటకూర రకాలు ణూLL
O---చిన్నతోటకూర మొక్కలు పొట్టిగా ఉంటాయి .
O---కోసిన ప్రతిసారి చిగురిస్తాయి .
I---ఆకులు ఉంటాయి పెద్దవిగా .
I---నేల చదును . విత్తనాలు చల్లుతారు చేసి
O---గింజలు చల్లిన మూడు నాలుగు వారాలో తోటకూర కోతకు వస్తుంది .
O---దీని విత్తనాలను మడిలో చల్లుతారు .
O---చల్లిన 5 లేక 6 రోజుల్లో మొలకెత్తుతాయి .
O---నీరు పెడుతూఉంటే మొక్కలు పెరుగుతాయి .
I---చల్లిన మూడు . రెమ్మలు కోస్తారు వారాలకు
O---తరువాత మొక్కలు పెరికి పీకి కట్టలు కడతారు .
O---ఇది అజీర్తిని పోగొడుతుంది .
I---అది చూచి అమ్మ మా మురిసిపొయ్యేది .
O---ఆకలి కలుగజేస్తుంది .
O---కాళ్లకు నీరు పట్టినవారు ఈ కూర తింటే మంచిది ణూLL
O---దీని అమ్మకంవలన ఆదాయం 500 రూపాయలు ఉంటుంది .
O---దీనిలో రెండు రకాలు ఉన్నవి .
O---దీని మొక్కలు నిటారుగా పెరుగుతాయి .
O---ఆకులు చాలాసార్లు కోస్తారు .
O---ఒక రకం గోంగూర మూర ఎత్తుకు పెరుగుతుంది .
I---ఈ కట్టలు గోంగూరమొక్కలు పీకి రకం కట్టి అమ్ముతారు .
O---మా నాయన ఉబ్బిపొయ్యేవాడు .
I---కోసిన అమ్ముతారు తూకం వేసి గోంగూరను .
O---ఆకులు కోసినతరువాత చివరిదశలో గోగులు పీకుతారు .
O---గోగులు నీటిలో ఊరబెడతారు .
O---ఊరిన గోగులనుండి నార తీస్తారు .
O---ఈ నారను తాళ్లు పేనటానికి ఉపయోగిస్తారు .
O---తాళ్లకి బాగా గిరాకీ ఉంటుంది .
I---నార తీసిన తరువాత గోగు . ఎండబెడతారు పుల్లలు
O---ఎండిన గోగులను వంటచెరుకుగా వాడతారు .
O---గోంగూర పచ్చడి పసందుగా ఉంటుంది .
I---గోంగూరతో కలిపి పప్పు . వండుతారు
O---నాకుకూడా ముచ్చట వేసింది .
I---. పువ్వులను పప్పులో పెట్టవచ్చు దీని
I---కూరల్లో వేసి . వండుతారు
O---గోగుపూలు పచ్చడి చేస్తారు .
I---ఇది . పోగొడుతుంది మలబద్దకం
O---దీని ఆకులు ఉడికించి కడితే వాపులు తగ్గుతాయి .
O---గింజలు చల్లిన నాలుగు వారాలలో గోంగూర తయారవుతుంది .
O---5 సెంట్లలో దీనిని వేసి 300 రూపాయలు ఆదాయం తీయవచ్చు .
I---ఖర్చులు 150 . ఉంటుంది రూపాయలు
O---ఉబలాటం పుట్టేది .
I---ఒకటి . పాకుతుంది తీగవలె
O---రెండవది పాకదు .
O---దీని మొక్కలు పొట్టిగా ఉంటాయి .
O---దీనిని మట్టుబచ్చలి అంటారు .
I---రెండూ కూరగా . వండుతారు
I---వేపుడుకూడా . చేయవచ్చు
I---పప్పులో ఉంటుంది వండితే రుచిగా వేసి .
O---బచ్చలి కూరలో పోషక పదార్థాలు ఎక్కువ ణూLL
O---సెలవురోజుల్లో మా తమ్ముడు ఆడుకోవడానికి పొయ్యేవాడు .
O---కంటి జబ్బులు పోగొడుగుతుంది .
I---కాలిన శరీర పూస్తే దీని రసం భాగంలో బొబ్బలు రావు .
I---గింజలు చల్లిన 4 పెరుగుతుంది ఇది వారాలలో .
O---చుక్కకూర ఐదు సెంట్ల నేలలో ఐదు కిలోల గింజలు వేసి చుక్కకూర పెంచుతారు .
I---అంటారు పుల్లబచ్చలి దీనినే .
O---చుక్కకూర పప్పు చాలా రుచిగా ఉంటుంది .
O---ణూLL అప్పుడు వాడి పలక తీసుకొనేదాన్ని .
O---600 రూపాయలు పెట్టుబడితో 1000 రూపాయల ఆదాయం పొందవచ్చు .
I---10 ఆదాయం భూమిలో సాగుకు సెంట్ల వస్తుంది .
O---విత్తనాలు నీడ ఉన్న చోట నాటితే తేలిగ్గా మొలకెత్తుతాయి .
O---కరివేపాకును పూర్తిగా ఆకుకూరగా చెప్పలేము .
O---అజీర్తి పోగొడుతుంది .
O---ఎకరాలో దీని సాగుకు సంవత్సరానికి 5 వేలనుండి 6వేల రూపాయలు కావాలి .
I---దొంగచాటుగా రాతలు పిచ్చి రాసేదాన్ని .
I---చామ చామదుంపలు కూర కూర వండుకుంటారు .
O---అలాగే దీని లేత ఆకులు కూరలకు వాడతారు .
I---. పెడతారు పప్పులో
O---ఇతర ఆకుకూరలువలెనే చేమ కూరను వండుకుంటారు .
O---ఇది పోషక విలువలు గలది .
O---మొలకెత్తిన దుంపలను వరసలలో నాటుతారు .
O---నేలలో తేమ బాగా ఉన్నప్పుడే నాటాలి .
O---నాకు వయసు రాసాగింది .
O---నేను పుట్టగూడదని వెయ్యి దేవుళ్లకు మొక్కుకొనింది .
O---బ్లయిటు తెగులు ఎప్పుడోగాని సోకదు .
O---ఆ సమయంలో బొర్డో మిశ్రమం చల్లి తెగులును అదుపు చేయాలి .
O---చామదుంపలు సాగుచేస్తే , ఆకులు కూడా అమ్ముకుని ఆదాయం పొందవచ్చు .
O---పది సెంట్లలో సాగుకు 15 వందల రూపాయలు ఖర్చు అవుతుంది .
O---6 నెలల్లో పంటకు వచ్చి దుంపలమీద మూడువేలు ఆదాయం రాగలదు .
O---పుదీనా ఆకుతో పచ్చడి చేసుకుని తింటారు .
I---దీని పచ్చడి సువాసన . వెదజల్లుతుంది
O---పుదీనాకు వాంతులు అరికట్టే గుణం ఉంది .
O---మా అక్కలకు పెళ్లిళ్లు అయిపొయ్యాయి .
O---అజీర్ణం పోగొడుతుంది .
O---500 రూపాయలు నెలకు ఆదాయం రాగలదు .
O---మునగ ఆకు మునగ చెట్టు అన్నిరకాల నేలల్లో పెరుగుతుంది .
I---పది మీటర్ల పెరుగుతుంది ఎత్తువరకు .
O---విత్తనాలు వేసి పెంచే మొక్కలకంటె కొమ్మలు నాటి పెంచితే కాపు బాగా వస్తుంది .
O---దీని దోర ఆకులను కూరగా వండుతారు .
O---పూవులు కూర వండుతారు .
I---ఆకులు తేలికగా . అవుతాయి జీర్ణం
O---ణూLL అత్తవారింటికి వెళ్లిపొయ్యారు .
O---ఆకు ముదిరితే కూర రుచి తగ్గుతుంది .
I---మునగ కాస్తాయి కాయలు బాగా చెట్టుకు .
O---మునగ కాయలు పులుసుగా , ఇగురుగా ణూLL వండుతారు .
O---ఇంటి వెనుక స్థలం ఉంటే ఇంటి వెనుక వేసుకోవచ్చు .
I---మునగ కాయలు . అమ్ముకోవచ్చు
I---అమ్ముకోవచ్చు ఆకు దీని .
O---పాడి కుండలాగా సంపాదన దొరుకుతుంది .
I---ఈ ఉన్న చెట్టు దొడ్డిలో పురుగుల బెడద ఉంటుంది .
O---మా అమ్మ రోగంతో మంచం పట్టింది .
I---అంటారు మునగపురుగులు వీటిని .
O---సరైన పురుగు మందులు పిచికారి చేస్తే ఇవి నశిస్తాయి .
I---మునగాకుల్లో విటమినులు . ఉంటాయి
I---వార్షిక త్వరగా మునగరకం కాపుకు వస్తుంది .
I---పాతిక కాయలమీదనే వేలవరకు ఆదాయం వచ్చే అవకాశం ఉంది .
O---కొత్తిమీర దనియాలు ణూLL చల్లితే మొలిచే మొక్కలే కొత్తిమీర ణూLL
O---మొలకెత్తటానికి వారం రోజులు పడుతుంది .
O---ఇంటి పనులుఅన్నీ నా నెత్తిన పడ్డాయి .
O---రెండుమూడు వారాలలో మొక్కలు కోతకు వస్తాయి .
O---కొత్తిమీర బాగా అమ్ముడుపోతుంది .
I---దీనిని వేసి పెరటిలో పెంచుకోవచ్చు .
O---కొత్తిమీర వడియాలు చేస్తారు .
O---పచ్చి మిరిపకాయలతో కొత్తిమీర పచ్చడి చేస్తారు .
I---కారం దీనితో చేయొచ్చు .
I---ముగింపు శంకరం చెప్పగా అతని పెంపకంగురించి రమణ ఆకుకూరల స్నేహితుడు చాలా వివరాలు తెలుసుకోగలిగాడు .
O---అతను బాగా అమ్ముడుపోయే ఆకుకూరలు పెంచాడు .
O---మంచి ఆదాయం పొందాడు .
I---చీకూచింతా లేకుండా హాయిగా . జీవింపసాగాడు
O---పీడించేవారు .
I---మన సంపదలు . దోచేవారు
O---నానా బాధలు పెట్టేవారు .
I---వాళ్ళు మన విసిగిపోయారు .
O---బాధలు భరించలేక పోయారు .
O---తెల్లవారిని ఎదిరించారు .
O---వారిని తరిమెయ్యాలని పోరాటం సాగించారు .
I---ణూLL . చల్లాలి పేడనీళ్లు
O---రామరాజు నాయన వెంకటరాజు ణూLL
O---వెంకటరాజుకు తెల్లదొరలంటే కోపం ణూLL
O---తెల్లదొరలను తరిమివేయాలి .
O---ఒక నాయకుడు కావాలి .
O---ణూLL గుండెబలం ఉండాలి .
O---ణూLL సాహస వంతుడు కావాలి .
O---కాలం గడిచింది .
O---రామరాజు తల్లి చనిపోయింది .
O---ణూLL ముగ్గులు వెయ్యాలి .
O---రామరాజు పినతండ్రి ఇంటిలో చేరాడు .
O---రామరాజుకు ఇంగ్లీషు చదువులు నచ్చలేదు .
O---తరచు బడి మానివేసేవాడు .
I---. చెప్పిన విషయాలు ఆలోచించేవాడు తండ్రి
O---అది చూసి పినతండ్రి కొట్టేవాడు .
I---రామరాజు ఓ రోజు ఊరు వదలి . వెళ్ళిపోయాడు
O---ఒక మిత్రుని ఇంటికి చేరాడు .
O---మిత్రుడి చెల్లెలు సీత ణూLL
I---మాటలు రామరాజు సీత వినేది .
I---రామరాజుకు ణూLL ఎక్కువ దేశభక్తి
O---సీత ఆలోచనలు అవే ణూLL
O---ణూLL తెల్లదొరలను తరమాలి .
I---దిగులుతో అతని సీత మంచాన పడింది .
O---రామరాజుకు విషయం తెలిసింది .
O---సీతను చూడటానికి ణూLL వచ్చాడు .
O---ణూLL సద్దికూడు తిని బర్రెలు మేపడానికి పొలం పోవాలి .
I---ఆమె . రామరాజుతో మాట్లాడింది చివరిగా
I---ణూLL అనుకున్నది . సాధించు
O---రామరాజు బాధతో కుమిలి పోయాడు .
I---అందుకే సీతారామరాజు . అయినాడు
O---తరువాత ణూLL ఎన్నో విద్యలు నేర్చాడు .
O---ణూLL విలువిద్య ణూLL కత్తియుద్ధం నేర్చాడు .
O---తరవాత మన్యం అడవులకు చేరాడు .
I---సీతారామరాజును కోయవాళ్లు అక్కడి చూశారు .
O---ణూLL వాటిని పగ అంతా మేపాలి .
I---కడుపుతో నరకం కాలం ఉన్నంత అనుభవించింది .
O---పుట్టతేనె పాలుపళ్ళు ణూLL ఇచ్చి మొక్కారు .
O---తెల్లదొరలు పెట్టే హింసలు చెప్పారు .
I---. ఎంతో మంది అనుచరులు అయినారు సీతారామరాజుకు
I---. ఆగడాలు మితిమీరిపోయాయి తెల్లవారి
O---అడవి సంపదను దోచేవారు .
O---మనం ఎదురుతిరగాలి .
O---ఇది మనదేశం ణూLL
O---ఇవి మన అడవులు ణూLL
O---ఈ సంపదలు మనవి ణూLL
I---ణూLL వచ్చేటప్పుడు ఏరుకొనిరావాలి కట్టెలూపుల్లలూ .
O---కోయవాళ్లు సంతోషంగా కేకలు వేశారు .
O---భారతమాతకీజై అని వినిపించింది .
O---ఈ కేకలు పోలీసులకు వినిపించాయి .
I---పోలీసులు తీశారు పరుగు .
O---కొండగుహ దగ్గరకి పరుగు తీశారు .
O---దారిలో కోయ లచ్చన్న కనిపించాడు .
O---మరి జైజై అని వినిపించింది
I---పోలీసు మరో అడిగాడు
O---అవి మీకు కాదు .
I---పోలీసులకు . వచ్చింది రోషం
O---మల్లి భయంతో కేకలు వేసింది .
I---గుహలోనుండి వచ్చాడు ఒకాయన .
O---చేతిలో విల్లు ఉంది .
I---చూశారు అతన్ని పోలీసులు .
O---మీరు తెల్లదొరలకు బానిసలు ణూLL
O---ణూLL నీళ్లు కాచి తమ్ముడికి పొయ్యాలి .
I---అడవిలోని మీకేం పేదవారు ఈ చేశారు .
I---పోలేరు కనిపిస్తే ప్రాణాలతో మరోసారి .
O---భయపడి పోలీసులు పారిపోయారు .
O---ఇంకోసారి కోయదండుతో బయలుదేరాడు .
O---అదే అతని మొదటి తిరుగుబాటు ణూLL
O---అల్లూరిసీతారామరాజు తెల్లవారిని బెదిరిస్తూ ఉత్తరాలు రాసేవాడు .
O---తెల్లవారిదగ్గర ఫిరంగులు తుపాకులు ణూLL ఉండేవి .
I---. వంట వండాలి ణూLL
I---మరి . తిరుగుబాటుకు బాణాలు సరిపోవు వారిమీద
I---వారి ణూLL ఆయుధాలు తీసుకున్నాడు .
O---ఇలా దాడులు చేస్తూనే ఉండేవాడు .
I---సీతారామరాజును ఒక తెల్లదొర ఒకసారి బంధించాలని వెళ్ళాడు
O---సీతారామరాజు అది తెలుసుకున్నాడు .
O---తన కోయదండుతో కలిసి పోరాడాడు .
O---తెల్లదొర భయపడి పారిపోయాడు .
I---విజయం సీతారామరాజు మొదటి ఇది ణూLL
I---అందరికీ ణూLL పెట్టాలి .
O---భారతదేశం వదిలిపోండి అని ఉత్తరాలు రాసేవాడు .
I---బల్లెం సీతారామరాజు పక్కలో తెల్లవారికి అయినాడు .
O---మరోసారి తెల్లదొరలు సీతారామరాజును పట్టుకోవాలని చూశారు .
I---కానీ . ఆచూకీ దొరకలేదు అతని
O---అతని అనుచరులు మల్లుదొరను పట్టుకున్నారు .
O---ఐతే సామాన్యంగా ఇలా జరగదు .
O---ఇలా అమ్మ పని నా నెత్తిన పడింది .
O---గర్భం వచ్చినప్పుడు ఈ ప్రమాదం మరికొంత పెరగవచ్చు .
O---మాత్రలు మింగేవాళ్లు కొన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి .
O---1 .
O---2 .
O---.
O---చూపించుకోవాలి .
O---3 .
O---మా తమ్ముడు ఏడోతరగతికి వచ్చాడు .
O---పాలిచ్చే తల్లులు బిడ్డకు ఆరునెలలు వచ్చేదాకా ఈ మాత్రలు వాడకూడదు .
I---. 4
O---ఇది చాలా సులభమైన పద్ధతి ణూLL .
O---ఏ కష్టాలు దీనివల్ల రావు .
O---పైగా దీనికి ఖర్చు లేదు .
O---ఉచితంగా చేస్తారు .
I---మగవాళ్లకు ఐతే . మరీ సులువు ణూLL ఇది
O---ఇప్పుడు వాడు నామీద పెత్తనం చేస్తున్నాడు .
O---మగవాళ్లకి దీనివల్ల ఏ ఇబ్బందులూ రావు .
I---వీళ్ల శక్తి . తగ్గదు
O---సుఖం తగ్గదు .
O---ఆడవాళ్లకు చేసే ఆపరేషనూ ఉంది .
O---ఇదీ చాలా సులువే ణూLL .
O---చిన్నదే .
O---ఈ కోతనుంచి ణూLL లోపల గర్భాశయం వచ్చే గొట్టాలను కత్తిరించి ముడివేస్తారు .
O---దీనివల్ల ఆడవాళ్ల శక్తి ఏ తగ్గదు .
O---సుఖం ఏమీ తగ్గదు .
O---ఏ పద్ధతి ఎంచుకోవాలి ?
O---భార్యభర్తలు ఇద్దరూ మాట్లాడుకొని నిర్ణయం తీసుకోవాలి .
O---తరువాత నిర్ణయించుకోవాలి .
O---అదే నేను చేస్తే తప్పు ణూLL .
O---అయినా
O---గుర్తుంచుకోండి .
I---ణూLL ఆడవాళ్ల అవసరం ఇది .
O---ఆడవాళ్ల హక్కు .
O---నిర్ణయం వాళ్లే తీసుకోవాలి .
O---అంతా మన చేతుల్లోనే ఉంది .
O---ణూLL ణూLL మోశాను .
O---ణూLL ణూLL ఆడించాను .
O---అన్నం తినిపించాను .
O---చిన్నప్పుడు నన్ను చూస్తే కేరింతలు కొట్టేవాడు .
O---ణూLL ఇప్పుడు నా కంటికి పెద్ద అయిపోయాడు .
O---అమ్మాఉ నాయన వాడి మాటే వింటున్నారు .
O---వాడిని అంటున్నారు .
O---నన్ను ఆడ ముండ అంటున్నారు .
O---పుట్టగానే మా అమ్మ నన్ను తడిమి చూచుకొనింది .
I---పోత పాలు మంచిది . గాదు
I---ఈ వయసులో తాగించడానికి ణూLL నీరు కలపడం అనవసరం పాలలో .
O---ఆరునెలల రాగి అంబలి తాగించాలి .
O---అంబలిలో పాలు కలిపితే మరీ మంచిది ణూLL .
O---మన మెదడు పసితనంలోనే పెరుగుతుంది .
O---రెండో ఏడు నిండేలోపల మెదడు బాగా పెరుగుతుంది .
O---ఇది చాలా కీలకమైన వయసు ణూLL .
I---ఈ వయసులో అవసరం తిండి బలమైన ణూLL .
O---కంటి జబ్బులకు బొప్పాయి పండు మంచి మందు ణూLL .
I---మంచి అవసరం పెంపకం ణూLL .
O---ఏలిక పాములు పోవాలంటే మన కడుపులో రకరకాల పురుగులు చేరుతుంటాయి .
O---ఇవి కడుపులో చేరితే పసివారికి ఆకలి ఉండదు .
I---. బానలాగా పెరుగుతుంది కడుపు
O---తిండి వెగటు కలుగుతుంది .
O---ఈ పురుగులు మలంలో ఉంటాయి .
I---చేతులకు అంటుకొంటాయి , గోటి సందులకు ణూLL .
O---కడుపులో చేరతాయి .
O---బొప్పాయి తింటే రేచీకటి దగ్గరకు రాలేదు .
I---. పెరుగుతాయి
O---మురికి లేకుండా చూసుకోవాలి .
O---తిండి తినేముందు చేతులు బాగా కడుగుకోవాలి .
O---సులభమైన ఒక మందు ఉంది .
O---వేప ఆకు బాగా నూరాలి .
O---కుంకుడు కాయ అంత ఉండలు చేయాలి .
O---వారం దినాలు పరగడుపున మింగాలి .
I---ఒక వారం ఆపి మింగాలి వారం దినాలు మరలా .
O---ఆడవాళ్లు కడుపుతో ఉంటే బొప్పాయి తినగూడదు అంటారు .
O---ఇంగువ నీరు పరగడుపున తాగడం మంచిది ణూLL .
O---ఈగలు రోగాలకు మూలం ణూLL .
I---చేరతాయి మురికి ఈగలు .
O---తిరిగి తిండి వాలతాయి .
O---ఒకరి రోగాలు ఒకరికి అంటించుతాయి .
O---ఈగలు వాలని చోటు లేదు .
O---వీటి మనకు రాని చేటు లేదు .
O---ఇంటిని ణూLL ఒంటిని మురికి లేకుండా ఉంచుకోవాలి .
I---. నిజం కాదు ఇది
O---బాగా గాలి ణూLL వెలుతురు ఉంటే ఈగలు చేరవు .
O---ఈగల కలరా పాకుతుంది .
I---ఇది చాలా అపాయకరమైన ణూLL రోగం .
O---మనం ఏమారకుండా ఉండాలి .
I---పందులను ఉంచాలి దూరంగా ఇంటికి .
O---వీటివలన రోగాలు పాకుతాయి .
O---మిసమిసలాడుతూ ఉంటుంది .
I---దీని రంగు మోసపోతాం చూసి .
O---రోగుల కొంటాం .
I---కొంటాం బంధువులకోసం .
O---ఐదు రూపాయలు పైన పెడతాం .
O---ఐతే ఆపిలు పండులో ఏమి ఉంది ?
I---తొంభై ణూLL నీరు వంతులు .
O---అరటి పండు ఇంతకంటే ఎంతో బలం ణూLL .
O---ధరలో ఎంత తేడా ఉందో చూడండి .
O---కడుపులో పురుగులు చచ్చిపోతాయి .
O---బొప్పాయి గింజలు నూరి పాలలో కలిపి తాగండి .
O---ఏలిక పాములు పడి పోతాయి .
I---బొప్పాయి కాయ పూయండి గుజ్జు రోజూ లోపలి .
O---దీనికి పెద్ద చోటు అవసరం లేదు .
I---మాడి కురుపులు పోతాయి .
O---ఒక మునగ చెట్టు ఉంటే చాలు .
I---కూరకోసం వెతికే . ఉండదు పని
O---మునగ చేసే మేలు మనలో చాలామందికి తెలియదు .
I---రుచికి కాయలు మునగ రుచి ణూLL .
I---ఆదాయానికి . ణూLL ఆదాయం
I---మునగ ఆకు కూర . ఎంతో మంచిది ణూLL కళ్లకు
I---. కూరలో వేసుకోవచ్చు పూత
O---మునగలో చాలా రకాలు ణూLL .
I---ఇంటి . పెంచుకోవచ్చు ముందు
O---వీటిలో బెంగుళూరు రకం చాలా మంచిది ణూLL .
O---కాయ లావుగా ణూLL పొడవుగా ఉంటుంది .
O---లోపల గుజ్జు బాగా ఉంటుంది .
O---ముదిరినా తగ్గని రుచి దీనిది ణూLL .
I---పాల మన పెరిగితే దిగుబడి ఆదాయం పెరుగుతుంది .
O---మెలకువగా పాడి చేసుకుంటే దిగుబడి బాగా పెంచుకోవచ్చు .
O---పచ్చి గడ్డి మేత వేసేటప్పుడు కంది వేయాలి .
O---ఇది ఆరు నెలలలోపే కాపుకు వచ్చే చెట్టు ణూLL .
I---కడగాలి బాగా పశువును .
I---గొడ్డును పాలిచ్చేటప్పుడు భయపెట్టగూడదు .
O---అది సంతోషంగా ఉండాలి .
O---దీని పాల దిగుబడి పెరుగుతుంది .
O---దూడకు మొదట పాలు తాపాలి .
O---తరువాత పాలు పిండాలి .
O---చివరి పాలు దూడకు వదల కూడదు .
O---పాలు రోజూ ఒకే సమయంలో పిండాలి .
O---అప్పుడప్పుడు మానివేయ గూడదు .
O---పశువు జబ్బుతో ఉంటే పాలు పిండగూడదు .
I---చోటు కొద్ది దీనికి చాలు .
O---ఇంటిలో ఒక పిలక నాటుకుంటే చాలు .
I---. తరబడి ఉంటుంది ఏళ్ల
I---అరటి చుట్టూ చెట్టు పిలకలు పెరుగుతుంటాయి .
I---ఒకటి ణూLL రెండు పిలకలు ఉంచి వాటిని మిగిలిన తీసి వేయాలి .
O---గెల కోసిన తరువాత చెట్టును నరికి వేయాలి .
O---వారానికి ఒక పండు తప్పకుండా పండుతుంది .
I---వీటిలో పచ్చవి తొందరగా . వచ్చే రకం ణూLL కాపుకు
I---. చెట్టు పొట్టిగా ఉంటుంది ఈ
O---డెబ్భై ణూLL ఎనభై కాయలు ఉంటాయి .
O---అరటికి పచ్చి పేడ మంచి ఎరువు ణూLL .
O---పూతకు వచ్చినప్పుడు యూరియా వాడడం మంచిది ణూLL .
O---పెద్ద గెల దిగుతుంది .
O---కాయ సైజు పెరుగుతుంది .
O---అరటికి తడి ఆరకుండా నీరు ఉండాలి .
O---మనం వాడిన నీళ్లు చెట్టుకు పారేటట్టు చేసుకుంటే చాలు .
O---బొప్పాయి పండు తినడానికి రుచిగా ఉంటుంది .
I---ఏదో అనుకుంటాము చేయాలి .
O---కానీ అందుబాటులో ఉండే పనులు మనకు కనబడవు .
O---కూరగాయలు పండించలేం .
I---మనకు అడ్డం . రాదు
O---ఆదాయంలో దీనికి మించింది ణూLL .
O---లేదు .
O---పచ్చి బొప్పాయి కాయలతో కూరలు వండుకోవచ్చు .
O---కొబ్బరిలో సంకరజాతివి నాటుకొంటే మంచిది ణూLL .
O---తొందరగా కాపు పడతాయి .
O---కొబ్బరి చెట్టు బాగా కాయాలంటే నీళ్లు బాగా ఉండాలి .
O---చెట్టు మొదట తడి ఆరకుండా చూచుకోవాలి .
O---మనం వాడుకునే నీళ్లు చెట్టుకు అందేటట్టు చేసుకుంటే చాలు .
O---దీనికొక ఉపాయం ఉంది .
O---చెట్టుకూ చెట్టుకూ నడుమ ఒక గుంట తీయాలి .
I---గుంటను ఒక కప్పివేయాలి బండతో .
I---మనం వాడిన నీళ్లు ఈ పడేటట్టు గుంటలో చేయాలి .
O---పచ్చడి చేసుకోవచ్చు .
O---చెట్టు తొందరగా పెరుగుతుంది .
O---ఎదిగే పాపకు ఏమి కావాలి ?
O---పసిపాపలే మన కంటి దీపాలు ణూLL .
O---వీరిని బాగా పెంచాలి .
O---పెంపకంలో మెలకువగా ఉండాలి .
I---వారికి వయసుకు తగిన తిండి . ణూLL అవసరం
I---. మనం గమనించాలి దీనిని
O---పెరగే పాపకు చనుబాలు ఎంతో మంచిది ణూLL .
I---ఒక అనగనగా ఊరు ణూLL .
I---సిరిపురం ఊరి పేరు ఆ ణూLL .
O---సోములు ణూLL సీతాలు ఆలుమగలు ణూLL .
O---వాళ్లది సిరిపురం ణూLL .
O---మొదటిసారి కూతురు పుట్టింది .
I---. ణూLL సీతాలు మురిసి పోయారు సోములు
O---సోములుకు మనసులో మనసు లేదు .
O---సీతాలును సూటిపోటి మాటలు అనేవాడు .
O---కొట్టేవాడు .
O---మనం వెంటనే నూనెతో తోముతాము .
O---కొడుకు లేకపోవడం లోటు అని అందరితో అనేవాడు .
O---కొడుకుని కనకపోవడం సీతాలుదే తప్పు ణూLL .
O---అని అందరితో అనేవాడు .
O---కాన్పులతో సీతాలు పాడయింది .
O---నాకు ఇక ఎవరూ వద్దు .
O---కాన్పు వద్దు .
I---అని అంది ఎంతో సీతాలు
O---అయినా సోములు వినలేదు .
I---సాధువు ఎవరో ఆ ఊరికి వచ్చాడు .
O---ఆ సాధువు రోగాలు నయం చేసేవాడు .
I---. మంచిది గాదు ఇది
O---మందులు ఇచ్చేవాడు .
O---సోములుకు తెలిసింది .
O---సోములు సీతాలుతో సాధువును కలిశాడు .
O---కొడుకు పుట్టడానికి మందు అడిగాడు .
O---సాధువు ఏదో మందు ఇచ్చాడు .
O---సోములు సాధువు మాటలు నమ్మాడు .
O---అడిగిన ధనం ఇచ్చాడు .
O---సీతాలు మందు తినిపించాడు .
O---సీతాలుకు నెలలు నిండాయి .
O---కాన్పు అయింది .
O---ఈ సారి కూతురే ణూLL .
I---తీరలేదు కోరిక సోములు .
O---సీతాలు బాధలు పెరిగాయి .
I---బాగాలేదు సోములుకు ఒకసారి .
O---దవాఖానాలో ఉంచారు .
O---వారం రోజులు దవాఖానాలో ఉన్నాడు .
O---రోజు డాక్టరు చూసేవాడు .
I---కలిసింది డాక్టరును .
O---తన గోడు చెప్పుకుంది .
O---రత్తాలుకు అయిదుగురు ఆడపిల్లలే ణూLL .
O---అందుకు మొగుడు కొడుతున్నాడు .
O---మళ్లీ పెళ్లి చేసుకుంటాడట .
O---ఈ సారి మగ పిల్లాడు కలిగేలా చూడండి .
I---అని . డాక్టరుతో ఒకటే ఏడుపు ణూLL రత్తాలు
O---మందులతో లాభం లేదు .
O---మీ ఆయన ఎంతమందిని చేసుకున్నా లాభం లేదు .
O---అని డాక్టరు అన్నాడు .
O---బెణుకుడు నయం కావడానికి మూడు ణూLL నాలుగు వారాలు పడుతుంది .
O---మగపిల్లవాడు పుట్టడానికి మందులు లేవా అని రత్తాలు అడిగింది .
O---ఇది ఎవరి చేతిలో లేదు .
I---ఆడవాళ్లకు వస్తుంది నెలా అండం నెలా .
O---అండంతో వీర్య కణాలు కలుస్తాయి .
O---అప్పుడు పిండం తయారవుతుంది .
O---మగ ణూLL ఆడ అనేది వీర్య కణాలను ఉంటుంది .
I---. కణాలు రెండు రకాలు ఉంటాయి వీర్య
I---ఒక రకంతో ఆడపిల్లలే . పుడతారు
O---ఇంకో రకంతో మగపిల్లలే పుడతారు .
O---బెణికిన భాగం ఐసు నీటితో ఉంచాలి .
O---మగవాళ్లలో ఒకే రకం కణాలు ఉంటే ఆడపిల్లలే పుడతారు .
O---లేకుంటే అందరూ మగపిల్లలే ణూLL .
O---పుడతారు .
I---రెండు ఉంటే కణాలు రకాల ఆడపిల్లలు పుడతారు , ణూLL మగపిల్లలు పుడతారు .
O---అంతేగాని ఇది ఎవరి చేతిలో లేదు .
O---ఆడవాళ్ల తప్పు అసలే కాదు .
I---అని . చెప్పింది డాక్టరు
I---సోములు ఇదంతా . విన్నాడు
O---తన తప్పు తెలుసుకున్నాడు .
O---కొంచెంసేపు ఉంచి తీయాలి .
O---సీతాలుని ఏమీ అనకూడదు .
I---అనుకున్నాడు అని .
O---సీతాలు రాగానే దగ్గరకు తీసుకున్నాడు .
O---కొడుకు ఐనా ణూLL కూతురి ఐనా ఒకటే అన్నాడు .
I---ఆవాలు పంట హెక్టారుకు 15 ఇస్తున్నది క్వింటాళ్ల దిగుబడి 20 .
O---ఉత్తర భారతదేశంలో ఆవనూనెను వంట నూనెగా ఉపయోగిస్తారు .
I---ఆవనూనె దాణాగా మిగిలే పిప్పి పశువులకు తీసిన ఉపయోగపడుతుంది .
O---మన రాష్ట్రంలో ఆవాలను పచ్చళ్ల తయారీలో ఎక్కువగా వాడుతారు .
O---ఈ పంటకు మొక్క పెరిగే సమయంలో చల్లని వాతావరణం అవసరం ణూLL .
O---పంటకు వచ్చే సమయంలో వెచ్చని వాతావరణం అవసరం ణూLL .
I---మరునాడు నీటిలో వేడి ఉంచాలి .
O---తీయాలి .
I---. దొరుకుతాయి సలీసుగా
O---ఈ విధంగా నాలుగయిదు రోజులు చేయండి బెణుకుడు నయం అవుతుంది .
O---దీని కంటికి అపాయం ణూLL .
O---ఐనా నలుసు రాకపోతే తడి దూదితో తీయాలి .
O---అంతేగాని కంటి లోపలి భాగం చేతితో తాకగూడదు .
I---. తలకు రాయండి సాయంకాలం
O---రాసేటపుడు వెంట్రుకలు పాయలు తీయండి .
O---పేలకూ , ఈపికి బాగా తగిలేలా రాయండి .
O---రాసాక తలకు టవలు బిగించండి .
I---అంతా రే ఉంచండి .
O---ఉదయం కుంకుడు కాయలతో తలంటి పోయండి .
I---ఈరిపెన ఉంచండి ముంచి కిరసనాయిలులో .
O---ఆ ఊరు పేరు వెంకటాపురం ణూLL .
O---వెంకటాపురంలో సోములు ఉండేవాడు .
I---సోములు కాదు పనీ చేసేవాడు ఏ .
O---నేను ఎందుకు పని చేయాలి .
O---అది నా జాతకంలోనే రాసి ఉంది .
O---అని సోములు అనేవాడు .
I---సోములు నాయన . ణూLL పోచాలు
I---పోచాలు . కొడుకును
O---పని చేసి బతుకు అనేవాడు .
I---కావాలి ధనవంతునివి అంటే పని చేయాలి .
O---సంపాదించాలి అని పోచాలు అనేవాడు .
O---నోటికీ ణూLL చేతికీ అందని జనం మనం ణూLL .
O---సోములు వినేవాడు కాడు .
O---చివరికి పోచాలు సోములుతో విసిగిపోయాడు .
O---సోములుకు పెళ్లి చేయాలి .
O---పెళ్లితో ఒక దారిలో పడతాడు అని పోచాలు అనుకున్నాడు .
O---సోములుకు పెళ్లి చేశారు .
O---సోములుకు అనసూయతో పెళ్లి జరిగింది .
O---సోములును ఒక దారికి తేవాలి .
I---పని . చేయించాలి
I---అనుకుంది అనసూయ అని .
O---నాకు కలలో ఒక దేవత కనిపించింది .
O---మన పెరటిలో లంకెబిందెలు ఉన్నాయట .
O---దేవత నాతో చెప్పింది .
I---అంది అనసూయ సోములుతో అని .
O---పలుగు ణూLL పార తీసుకున్నాడు .
I---. పెరటిలో తవ్వాడు లంకెబిందెల
O---పది రోజులు తవ్వాడు .
O---సలీసుగా దొరికేవి పనికి మాలినవి కావు .
I---లంకెబిందెలు అయినా కనపడలేదు .
O---కానీ గోతిలో నీళ్లు చేరాయి .
I---. లాగా తయారయింది బావి
I---. లేకుండా బావి పని అయింది పైసా
O---అందుకు అనసూయ సంతోషించింది .
O---పెర అంతా దున్నాలి .
O---అప్పుడే లంకెబిందెలు దొరుకుతాయి .
O---సోములుకు ఆశ చావలేదు .
O---పెర అంతా దున్నాడు .
I---ధరగలవయితే మేలు . కావు అయినవీ
O---వారం రోజులు దున్నాడు .
I---అయింది సంతోషం అనసూయకు .
O---పెర అంతా అరటి పిలకలు నాటింది .
O---నా కల నిజం అవుతుంది .
O---దేవత మన మంచికే చెప్పింది .
I---పెరటిలో లంకెబిందెలు దొరకలేదు .
O---ఒక వేళ బావిలోనే ఉంటే అని అనసూయ అనుమానంతో అంది .
O---ఆశ చావలేదు .
O---ఓపికతో నీళ్లు తోడి పోశాడు .
O---మెరిసేదంతా బంగారం కాదు .
O---వారం రోజులు తోడి పోశాడు .
I---బిందెలు బావిలో అయినా కనపడలేదు .
I---రోజు . నీళ్లు ఊరాయి రోజుకు
O---అనసూయ పెరటిలో పాదులు తీసింది .
O---అరటి పిలకలకు నీళ్లు అందేలా చేసింది .
O---కొన్ని రోజులకు అరటి గెలలు వేశాయి .
O---అనసూయ వాటిని అంగడికి పంపింది .
O---పైసలు జమ చేసింది .
I---ఆ పైసలు సోములు ఉంచింది చేతిలో .
O---కీలు బెణికితే కాలుగాని ణూLL చేయిగాని బెణికింది అనుకోండి .
O---షరతులో ఓడిపోయాడు .
I---అందుకే అతి పనికిరాదు ఆశ .
O---రామయ్యది సిరిపురం ణూLL .
I---రామయ్యకు ఉంది పొలం కొంత .
O---కానీ పొలం పనులు చేయడు .
O---ఏ పనీ చేతకాదు .
O---తిరుగుతాడు .
O---కూచుని తింటే గుట్టలు ఆగుతాయా .
O---బాకీలకింద ఇల్లు పోయింది .
I---పోయింది పొలం .
I---ఈ సంగతి . తెలియదా నీకు
O---చివరికి ఏమీ మిగులలేదు .
I---బాకీలు . ఉండిపోయాయి
O---రామయ్య తిరిగి ఇవ్వలేకపోయాడు .
O---తన దగ్గర ఏమీ లేదన్నాడు .
O---రామయ్య వెంట ఒక కుక్క ఉండేది .
O---నా ఇల్లు పోయింది .
O---రామయ్య ఎలాగు ఇవ్వలేడు .
O---బంగారయ్య వెంట కుక్క నడిచింది .
I---ఊరి దాటారు పొలిమేర .
O---చాలా రోజుల కిందట అక్కడ ఊరు ఉండేది .
O---కొంత కాలానికి అది పాడుపడి పోయింది .
O---మరుసటి రోజు ఇంకో బిచ్చగాడు వచ్చాడు .
O---పాడిగట్టా అయ్యింది .
I---మంచిది మట్టి అక్కడి ణూLL .
O---గోడలు కట్టడానికి తీసుకుపోతారు .
O---ముక్కుతో వాసన చూసింది .
O---కాలితో నేలను గీరింది .
O---కుక్క ఒక చోట గీరుతూ ఉంది .
I---ఉంది ఆకలిగా .
O---కుండ మూత తీశాడు .
O---కుండ నిండా బంగారు కాసులు ణూLL .
O---బంగారయ్య మురిసిపోయాడు .
O---పైపంచె తీశాడు .
I---కుండలోని కాసులను మూట . కట్టాడు
O---కుక్క మెడకు తగిలించాడు .
O---నా బాకీ తీరింది .
O---రామయ్య కాలిని నాకింది .
O---రామయ్య చుట్టూ తిరిగింది .
O---కోపంతో కుక్కను బాదాడు .
O---కుక్క మెడకు కట్టిన కాగితం కనపడింది .
O---కానీ రామయ్యకు చదువురాదు .
I---అందుకే కాగితం . చదువలేదు తీసి
I---మళ్ళీ . కొట్టాడు కుక్కను
O---కుక్క పడిపోయింది .
I---లేదు ఇంటిలోపల అత్త .
O---దాని కాలు విరిగింది .
O---ఆ ఊరి పంతులు గోపి ణూLL .
O---అప్పుడే పంతులుగారు ఆ దారిగుండా వచ్చాడు .
O---పడిపోయిన కుక్కను చూశాడు .
I---దాని దగ్గర చూశాడు చీటి పడివున్న .
O---తీసి చదివాడు .
I---నీ దానిమీద తీరిపోయింది అని బాకీ ఉంది .
O---ఈ కుక్క మూలంగా నీ బాకీ తీరిపోయింది .
O---ఏ కారణం లేకుండా కుక్కను కొట్టావు .
O---పొరుగింటికి పోయింది .
I---చదివితే చీటి నీవు ఇలా జరిగేది కాదు .
I---పైపంచె తన తీశాడు .
O---దాన్ని చింపాడు .
O---విరిగిన కాలుకు కట్టు కట్టాడు .
I---కుక్క . తోకాడించింది
O---రామయ్య పాదాలను నాకింది .
I---రామయ్య దాని . నిమిరాడు వీపు
O---ఆ రోజు రాత్రి చీకటి చాలా దట్టంగా ఉంది .
I---బయట అడుగు పెట్టగానే భయంతో . బిగుసుకొని పోయాయి కాళ్ళు
O---ఐతే అదృష్టవశాత్తూ పొరుగింటి దాయి రంభ అప్పుడు అక్కడే నిలబడి ఉంది .
O---అందుకే బిచ్చగాడిని వెళ్లిపో అంది .
O---దాయి ప్రేమగా మోహన్ తలను తన చేతితో నిమురుతూ చెప్పింది .
O---బిచ్చగాడు తిరిగి పోతుండగా కాంతం ఎదురయింది .
O---కాంతంకు అనుమానం వేసింది .
O---మా కోడలు ఏమయినా వేసిందా .
O---ఏమీ లేదు వెళ్లిపో అంది .
O---అందుకే పోతున్నాను .
O---కాంతం ఇంటిలోపలికి పోయింది .
O---చూసిచూసి బిచ్చగాడు విసిగిపోయాడు .
I---అమ్మా అంటూ . అరిచాడు
O---కాంతం బయటకు చూసింది .
O---రమ్మని పిలిచారు .
O---ఇంత పడేయండమ్మా నేను పోతాను .
I---అని అడిగాడు బిచ్చగాడు .
I---. కమల అరిచింది అని
O---అవును పిలిచాను .
O---ఈ ఇంటికి యజమానిని నేనా నా కోడలా ణూLL .
O---నేనే అనాలి .
O---అందుకే అంటున్నాను వెళ్లిపో .
O---ఆ ఊరి పేరు పాకాల ణూLL .
O---ఆ జమీందారు పేరు భూపతి ణూLL .
O---భూపతికి మంచి పేరు ఉంది .
I---చేయి లేదు చాపితే అనేవాడు కాదు .
O---రోజూ ఎందరికో దానం చేసేవాడు .
I---పాకాలలో . షావుకారు ఉండేవాడు ఒక
O---ఆ షావుకారుకు అత్యాశ ణూLL .
O---జమీందారు మంచితనం చూశాడు .
O---రోజూ జమీందారును కలిసేవాడు .
O---ఏదో ఒకటి అడిగేవాడు .
O---జమీందారు లేదు అనేవాడు కాదు .
O---దానం అడిగాడు .
O---నీకు ఏం కావాలి .
O---రోజూ దానం అడగకు .
I---ణూLL చూసినా నా భూములే కదా ఎటు .
O---అని కమల అంది .
O---నీకు చాలినంత భూమి తీసుకో .
O---అని జమీందారు అన్నాడు .
O---తిండి మూట తీసుకొని బయలుదేరాడు .
O---పిడికెడు అయినా ఎవరిని అడిగి వేశావు .
O---కొంచెం దూరం నడిచాడు .
I---ఆగలేదు అందుకే .
O---బావి నీడకు చేరాడు .
O---అలసటతో పడుకున్నాడు .
O---మంచి కునుకు తీశాడు .
I---అయింది సాయంకాలం లేచేసరికి .
I---నాకు . ఏ పనీ చేయకూడదు తెలియకుండా
I---గబగబా . లేచాడు
O---ఇంటికి బయలుదేరాడు .
O---ఇంటికి చేరాలంటే చాలా దూరం నడవాలి .
O---కానీ నడవలేక పోయాడు .
O---ఇంతలో చీకటి పడింది .
O---చీకటి పడకముందే ఇంటికి చేరలేదు .
O---షావుకారు ఓడిపోయాడు .
O---ఎడమచేత కాకినికూడా తోలకూడదు .
O---కాకాసాహేబ్ ఆయన బాధను చూసి అడిగారు .
I---తన వెంటనే ఆయన పెన్సిల్ ఇవ్వబోయారు .
I---. వద్దండీ వద్దు "
O---కాకాసాహేబ్ ఇలా అన్నారు .
O---అయితే " ప్రస్తుతానికి ఇది ఉంచండి .
O---తరువాత నేను మీ పెన్సిల్ వెదికి పెడతాను .
O---మీకు ఆ సంగతి తెలియదు .
I---వాడు నాకు దాన్ని ప్రేమతో ఇచ్చాడు .
I---? సహించగలనా
O---ఆయన గాంధీజీతో కలిసి ఆ పెన్సిల్ ముక్క వెదకడం మొదలుపెట్టారు .
O---ఎలాగైతేనేం చివరకు ఆ చిన్న పెన్సిల్ ముక్క దొరకనే దొరికింది .
I---ఒకసారి బడికి . వచ్చాడు ఇన్స్పెక్టర్
O---ఆయన ఇంగ్లీషు దొర ణూLL .
O---మోహన్ నాలుగు మాటలు వ్రాసాడు .
O---ఐనా మోహన్ అలాగే చలనం లేకుండా కూర్చున్నాడు .
O---మొహన్ నాలుగే వ్రాసినాడు .
O---ఇన్స్పెక్టరుగారు వెళ్ళిపోయినారు .
O---రాముడే నిన్ను రక్షిస్తాడు .
O---ఐనా దుఃఖం రాలేదు .
O---ఆ రోజు మోహన్ మనస్సులో భయం పారిపోయింది .
I---ఎటువంటి కఠోరమైన . శిక్షఇది
I---పసివాడు పాపం .
O---చిమ్మచీకటి .
O---అది శిలాక్షరమే ణూLL .
I---దానికి తిరుగు . లేదు
O---బాపూ మనస్సు పూవు మెత్తనైనది .
I---ఆఫ్రికా అప్పుడే గాంధీజీ తిరిగి వచ్చారు .
O---ఆయన ఎక్కడకు వెళ్లినా ఆ రాతిముక్కను తనతో తప్పకుండా తీసుకువెళ్ళేవారు .
O---గాంధీజీ ఒకనాడు ఒక గ్రామం చేరుకున్నాడు .
O---ఆయన స్నానానికి ఏర్పాట్లు చేసేటప్పుడు , అక్కడ ఆ రాతిముక్క లేదన్న సంగతిని మనూ గమనించింది .
O---ఎక్కడా కనపడలేదు .
I---" బహుశా అది నిన్న మనం మకాం ఉంటుంది వాళ్లింట్లో ఉండి చేసిన .
O---నేను చాలా చాలా బీదవాణ్ణి ణూLL .
I---చేయమంటారు ? " అడిగింది అని .
I---" నువ్వు ఇంట్లో ఆ ఊరు వెళ్లి ఆ స్వయంగా ఆ రాతిముక్కను వెతికి పట్టకు రా ! నువ్వొకత్తివే వెళ్లు .
O---ఒంటరిగా వెళ్లడానికి భయం వేస్తున్నదని చెప్పలేకపోయింది .
O---చొక్కా డబ్బు ఎక్కడనుంచి తేను ? " ఆ మాట విని ఆ బాలుడి మనస్సు కరిగి పోయింది .
O---అప్పటి ఆమె ఒంటరిగా ఎక్కడికీ వెళ్లలేదు .
O---వాడు అన్నాడు .
O---" మా అమ్మకి కుట్టు పని బాగా వచ్చు .
O---చూడండి .
I---అన్నీ బట్టలు నా ఆవిడే కుట్టుతుంది .
O---నేను మా అమ్మతో చెప్పి ఆమే మీకొక చొక్కా కుట్టించి పెడతాను .
I---? భలేవాడివే
O---విని పిల్లవాడు ఆలోచనలో పడ్డాడు .
O---వీళ్లందరికీ చొక్కాలే లేనప్పుడు , ఆయన ఎలా తొడుగుకుంటాడు ?
I---ఆయన . పెద్దవాడు ణూLL అందరి
O---అందరికీ బాపూ అయినవాడూను .
O---అప్పుడు ఆ అమాయకపు బాలుడికి అర్ధమైంది .
I---కాబట్టి ఒక అనుకున్నాడు ఆయనకు ఏమి అవుతుంది ! చొక్కాతో .
I---మాటల మధ్య అన్నారు ఇలా బాపూ .
O---ఒక ముసలి స్త్రీ ఇంటిలో ఒక రోజున ఒక పాము వచ్చింది .
O---అందరూ కలిసి , ఆ పామును చంపేశారు .
I---ఎవరిళ్లకు వెళ్లిపోయారు తిరిగి వాళ్లు .
O---అనుకోండి .
O---ఆకాశంలో ఎగురుతున్న గద్ద ఒకటి ఈ చచ్చిన పాము శవాన్ని చూచింది .
O---అప్పుడు దాని ముక్కులో ఒక ముత్యాల హారం వ్రేలాడుతోంది .
O---అది అప్పుడు ఈ ముత్యాల హారాన్ని వదలి పెట్టి , చచ్చిన పాము శవాన్ని నోట కరచుకుని పోయింది .
O---ఇంటికప్పు తెల్లని వస్తువేదో మెరుస్తూండడాన్ని ముసిలిది గమనించింది .
O---వెంటనే వెదురు కర్ర సాయంతో దాన్ని దింపి చేజిక్కించుకొంది .
I---అనుకోకుండా ముత్యాల గంతులు దొరికిందే అనే సంతోషంతో ఆమె హారం వేయసాగింది .
I---బాపూ కథ చెబుతున్న కధను ముగించగానే వల్లభభాయి ఇంకో తాను చెప్పాడు .
O---ఒక వ్యాపారి ఇంట్లో ఒక రోజున ఒక పాము వచ్చింది .
O---అయితే దాన్ని చంపేందుకు ఎవరూ దొరకలేదు .
I---తానే స్వయంగా ధైర్యం చంపే ఆ వ్యాపారికి లేకపోయింది .
I---దానికి తోడు జీవహింస స్వభావం చేసే కాదు .
O---అలాంటి ఆలోచనే రాలేదు .
I---ఇంతలో వ్యాపారి ఇంట్లోకి . దొంగ వచ్చాడు ఒక
I---కుండ బోర్లించిన వాడి కంటపడింది .
O---దీని కింద ఏదో విలువైన సరుకుని దాచి ఉంచేఉంటారు అనుకున్నాడు .
O---వెంటనే దాన్ని పైకెత్తాడు .
I---ఆ . ఒక సభలో గాంధీజీ ప్రసంగిస్తునారు సందర్భంగా
I---. అనుకున్నాడు
O---ఆమె తలంతా ముగ్గుబుట్టలా నెరిసిపోయింది .
O---ఒక్క నల్ల వెంట్రుక లేదు .
I---నడుం పోయింది వంగి బాగా .
O---పూర్తిగా శిధిలమైపోతున్న కంకాళంలా ఉంది .
I---స్వయంసేవకులు పోనీయలేదు గాంధీజీ దగ్గరకు ఆమెను .
O---" దర్శనం చేసుకోనివ్వండి " అంటూ ఆమె గాంధీజీ పాదాలను తాకింది .
O---తన పమిట కొంగు ముడి విప్పి ఒక దమ్మిడీ తీసి , దాన్ని పెట్టి వెళ్లి పోయింది .
O---దాన్ని తీసి గాంధీజీ తన దగ్గర ఉంచుకొన్నారు .
O---అప్పట్లో చరఖా సంఘ నిధి జమా ఖర్చులు లెక్క అంతా జమునాలాల్బజాజ్ చూస్తుండేవారు .
O---కనీ బాపుజీ అందుకు ఒప్పుకోలేదు .
O---ఆ దమ్మిడీని ఇవ్వాడానికి నిరాకరించారు .
O---అది చూచి నవ్వుతూ జమునాలాల్బజాజ్ బాపూజీతో ఇలా అన్నారు .
O---" చరఖా సంఘానికి సంబంధించిన వేలాది రూపాయలను నేను తీసుకుంటున్నాను .
O---వస్తాను .
O---కానీ ఆ ముసిలిదాని మొత్తం ఆస్తి అంతా ఈ దమ్మిడీయే కావచ్చు .
I---ఆమె అలాంటి ఇది ఇచ్చి తన సర్వస్వాన్ని దానం చేసింది కదా .
O---ఆ తరువాత ప్రజల హృదయాలు కుతకుత ఉడికి పోతున్నాయి .
O---ఆ అగ్ని జ్వాలలను చల్లార్చడం గాంధీజీ పాదయాత్ర చేస్తున్నారు .
O---తెలతెలవారుతుండగా ఒక ఊరినుంచి ఏడుగంటలు అయ్యేసరికి మరో ఊరికి చేరుకొనేవారు .
O---ఆ తరువాతనే స్నానం చేసేవారు .
O---స్నానం చేసేటప్పుడు పాదాలు శుభ్రంగా తోముకోవడం ఒక చిన్న ఇటుక రాతిముక్కను వాడేవారు .
O---" నా దగ్గర డబ్బేది నాయనా ణూLL ?
I---సుబ్బయ్యగారు . లేచారు మూలుగుతూ
I---ఆయనకు నెప్పి మోకాళ్ల ణూLL .
O---నిలబడలేక మళ్లీ కూర్చున్నారు .
I---బుర్రు బుర్రుమంటూ . వచ్చింది బస్సు
O---వేపచెట్టు దగ్గర ఆగింది .
O---రోజూ జరిగే కథ మొదలయ్యింది .
O---అందరికీ ఆరాటంగా ణూLL .
O---ఒకర్ని ఒకరు నెట్టుకుంటున్నారు .
I---దూరుతున్నారు బస్సులోకి .
O---వంకాయల బస్తాతో ఒకాయన అడ్డంగా నిలబడ్డాడు .
O---అందరూ ఆయన్ను తోస్తున్నారు .
O---ఒకేసారి బస్సు ఎక్కాలని చూస్తున్నారు .
O---దిగవలసిన వాళ్లు దిగనియ్యడం లేదు .
O---" మీకు బుద్ధి ఉందా ? " అని కేకలేశారు .
O---ఐనా ఎవ్వరూ పట్టించుకోలేదు .
O---తాను ఎందుకు వచ్చిందీ ఆ ముసలావిడకి తెలియపరచింది .
O---ముందుగా బస్సు ఎక్కినవారికి సీటు దొరుకుతుంది .
O---మిగిలినవాళ్ళు నిలబడే ప్రయాణం చేయాలి .
O---అందుకే ఆ తోపులాట ణూLL .
I---పాపం ఈ ఎక్కలేక ఆయన బస్సు తోపులాటలో పోయారు .
I---. ఎక్కిన ఆయన ఎక్కారు అందరూ
O---ఆయన వెనుక టైలరు భార్య ఎక్కింది .
I---కదిలింది రేపుకుంటూ బస్సు దుమ్ము .
O---టైలర్ సోమయ్యకు బాగా కోపంగా ఉంది .
I---" ఏం పనివాళ్లు . మీరు ణూLL అయ్యా
O---ఎనిమిది గంటలకు రావలసిన బస్సు ణూLL .
O---ఇప్పటి ఏం చేస్తున్నారు ?
O---దాంతో కండక్టరుకి కోపం వచ్చింది .
O---" ఏందుకు ఎక్కుతారో ! మా ప్రాణాలు తియ్యడానికి .
O---ఇద్దరూ కలిసి దానిని వెదకడం ప్రారంభించారు .
O---మా తల తినేస్తారు . " అంటూ కసురుకున్నాడు .
O---ఇది రోజూ జరిగే కథే ణూLL .
O---జనంతో బస్సు కిటకిటలాడుతోంది .
O---చిన్న పిల్లలు గుక్కపెట్టి ఏడుస్తున్నారు .
I---చాలా మంది నిలబడి . ఉన్నారు
I---పాపం సుబ్బయ్యగారికి కష్టంగా . ఉంది
O---ఎక్కడం సీటు దొరకలేదు .
I---కడదాకా ప్రయాణం నిలబడే చెయ్యాలి .
I---చివరకు దొరికింది ఆ రాతిముక్క దొరకనే ఎలాగైతేనేమి .
O---మోకాళ్ల నొప్పి నిలబడ్డం కష్టంగా ఉంది .
O---" కాలం చెడిపోయింది .
O---మనుషుల్లో జాలి కరువయ్యింది .
O---టైలరు భార్య నిలబడే ఉంది .
O---ఆమె చాలా కష్టపడుతోంది .
I---ఆమెను చూసి సుబ్బయ్యగారు బాధపడ్డారు ఇంకా .
O---తనకు ఇవ్వకపోతే పోయారు .
O---ఆమె నిండు చూలాలు ణూLL .
O---మనూ ఆనందానికి మేర లేకపోయింది .
O---తిరిగి వచ్చేసరికి మధ్యాహ్నం ఒంటిగంట దాటిపోయింది .
O---పదిహేనుమైళ్లు నడవవలసి వచ్చింది .
O---బాగా అలసిపోయింది .
O---బాగా ఆకలి వేస్తోంది .
O---బాపూ ఎంతో ముద్దుగా లాలిస్తు ఇలా అన్నారు .
O---ఇలాంటి రాయి మరొకటి దొరకవచ్చు .
O---కేవలం నీవే కాదు .
O---అక్కడ అన్నీ మెట్ట భూములే ణూLL .
O---వాన కురిస్తేనే పంటలు ణూLL .
O---ప్రతిదానికి పట్నం పోవాలి .
I---అక్కడ ఏదో ఒక . పని దొరుకుతుంది కూలి
O---ఆ ఇల్లు కనబడింది .
I---పొద్దున్నే వెళ్లి సాయంత్రం . వచ్చేస్తారు
O---అది రోజుకి ఒకేసారి వస్తుంది .
I---ఎప్పుడూ . బస్సు కిటకిటలాడుతుంటుంది ఆ
O---జనం కష్టాలు అధికార్లకు పట్టవు .
O---ఇంకో బస్సు వేసేవాడు లేడు .
O---ఎనిమిది గంటల బస్సు ఆ ఊళ్లో అందరికీ తెలుసు .
O---ఈ రోజు పదిన్నర గంటలు దాటాయి .
O---అయినా ఎనిమిది గంటల బస్సు రాలేదు .
O---ఊరి చివర ఒక పెద్ద వేపచెట్టు ఉంది .
O---అదే ఆ ఊరి బస్సు స్టాండు ణూLL .
I---ఇంట్లో ఆ ఒక ముసలావిడ ఉంటోంది .
O---ఎనిమిది గంటల బస్సు ఇంకా రాలేదు .
O---ఎండ చురుక్కుమంటోంది .
O---ఉసూరంటూ జనం బస్సు ఎదురుచూస్తున్నారు .
O---ఆవిడ మనూని చూడగానే గుర్తుపట్టింది .
I---. ఆయాసపడుతోంది
O---ఆమె టైలర్ సోమయ్య భార్య ణూLL .
I---ఆమె తిట్టిపోస్తోంది బస్సును .
O---సుబ్బయ్యగారు ఇదంతా చూస్తున్నారు .
O---ఆయనకు అరవై ఏళ్లు దాటాయి .
O---పాతకాలపు మనిషి .
O---ఒక రైలు ఉండేది .
O---ఆమె ఎంతో స్నేహపూర్వకంగా మనూను ఆదరించింది .
O---ప్రతిరోజు మైళ్లకు మైళ్లు నడిచేవాళ్లం .
O---అప్పుడు ఈ బస్సులూ లేవు .
O---ఇలా ఎదురుచూడడమూ లేదు .
O---ఇప్పటి జనానికి నడిచే ఓపిక లేదు .
I---అక్కడికి దగ్గరలో వంతెన ఒక ఉంది .
O---ఆ వంతెన కొంచెం ఎత్తులో ఉంది .
O---బస్సు చూస్తున్నారు .
I---దూరంగా ఎనిమిది . బస్సు కనిపించింది గంటల
O---కేరింతలు కొడుతూ పరిగెత్తుకొచ్చారు .
O---వేపచెట్టు కింద సందడి మొదలయ్యింది .
I---టైలర్ భార్య తయారుగా . ఉంది
I---. పులులు అత్యధిక జనసాంద్రతలో ఉన్నాయి కాజీరంగాలో
O---ప్రపంచంలో ఏ ఇతర అభయారణ్యాలలో లేనంతగా జనసాంద్రతలో ఉన్నాయి .
O---ఇది సంవత్సరంలో మూడుసార్లు వస్తుంది .
O---అస్సాంలో స్థిరపడిన లక్షలాది బెంగాలీల ప్రభావం ఈ పండుగ ప్రాచుర్యానికి కొంత కారణం కావచ్చును .
O---అస్సాంలో తేయాకు వ్యవసాయం బ్రిటిషువారు వృద్ధి చేశారు .
O---కొన్ని తెగలమధ్య ఘర్షణలు చాలా తీవ్రంగా ఉంటున్నాయి .
I---ఈ వనం మృగాలకు ప్రసిద్ధి . చెందినది
O---ఏనుగుసవారీ ఇక్కడ చాలా ఆహ్లాదమైన అనుభవం ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---అనుభవజ్ఞులైన మావటీలు ఏనుగుపై యాత్రికులను తీసుకువెళ్లి వనంలో కొన్ని ప్రాంతాలను చూపిస్తారు .
O---జోర్హాత్ ఇంజనీరింగ్ కాలేజి ఇక్కడే ఉంది .
O---వంట చేసినఅప్పుడు పొయ్యి ఉపయోగించిన మూడు కట్టెలు అక్కడ నాటుకుని ఇప్పుడు మూడు పెద్ద వృక్షాలుగా ఎదిగాయి .
I---వెలిగిస్తారు మూడు వృక్షాలదగ్గర దీపాలు ఆ .
O---బిహూ పాటలకు అనుగుణంగా నృత్యాన్ని చేస్తారు .
O---బిహూలో రకరకలైన పేఠాలు తయారు చేస్తారు .
O---పచ్చివక్క అసోం ప్రజల జీవన శైళిలో ప్రధాన భాగం ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---కొబ్బరి చెట్టులా కనపడే ఈ చెట్టు ప్రతి ఇంట్లోనూ సాధారణంగా ఉంటుంది .
I---పండిన . ఒకటి లేదా రెండు నెలలు భూమిలో పాతిపెడతారు వక్కలను
I---ఈ వక్క తిన్నఅప్పుడు కొంచెం . తిరగడం సహజం ణూLL కళ్లు
O---దీనిని తమోల్ అని అసోంలో అంటారు .
O---ఇది ప్రతి మంగళకార్యంలోనూ అసోం ప్రజలు ఉపయోగిస్తారు .
O---సత్త్రియ నృత్యంనికి 500 సంవత్సరాల చరిత్ర ఉంది .
O---భక్తి భావనని వెలిబుచ్చడానికి ఉద్భవించి ఒక కళారూపంగా పెంపొందింది .
O---ఈ సత్రాల సంఖ్య అనతికాలంలోనే 700 మించిపోయింది .
I---సత్రాలలో పుట్టి , అక్కడ . చెందిన నాట్యం కావటంవలన ఇది సత్త్రియ నృత్యంగా ప్రసిద్ధికెక్కింది అభివృద్ధి
O---శాస్త్రీయ నృత్యానికి మూలాధారం పౌరాణిక గాథలే ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
I---ఈ నృత్యాన్ని సోలోగా బృందంగా మరియు ప్రదర్శిస్తున్నారు .
O---పూర్వం సత్రాలు చాలా కఠినమైన నిర్దిష్ట నియమాలను పాటించేవి .
O---శాస్త్రీయ నృత్యానికి అవసరమైన అన్ని నియమాలూ సత్త్రియ నృత్యంలో ఋజువు అవుతాయి .
O---శాస్త్రీయ నాట్యభంగిమల ప్రదర్శనకు సంపూర్ణ ఏకాగ్రత మరియు భక్తి అవసరం ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
I---శాస్త్రీయ నృత్యాన్ని . వర్గాలుగా విభజించవచ్చు అనేక
I---దీనిని . అంటారు ఏపీఆన్లైన్
I---వైశాల్యంప్రకారంగా 5 వ పెద్ద రాష్ట్రం . ణూLL_Vఘ్ఞ్
O---ఉత్తర ప్రదేశ్కు పరిపాలనా కేంద్రం లక్నో ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
I---కాని రాష్ట్ర ప్రధాన న్యాయస్థానం ఉంది అలహాబాదులో .
O---ఉత్తరాన నేపాల్తో అంతర్జాతీయ సరిహద్దు ఉంది .
O---ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రధానంగా గంగా ణూLL యమునా మైదాన ప్రాంతంలో విస్తరించిఉంది .
I---ఇది జన బాగా సాంద్రత ఎక్కుగా ఉన్న ప్రాంతం ణూLL .
O---2000 సంవత్సరంలో పార్లమెంట్ చట్టంప్రకారం అప్పటి ఉత్తరప్రదేశ్లోని ఉత్తర పర్వతప్రాంతం ఉత్తరాంచల్ అనే ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా అవతరించింది .
O---అయినాగాని ఉత్తరప్రదేశ్ దాదాపు 18 కోట్ల జనాభా కలిగిఉంది .
O---ఇది భారతదేశంలో పెద్ద రాష్ట్రం కాదు .
I---ప్రపంచంలోనే ఉత్తరప్రదేశ్కంటే ఉన్నాయి దేశాలు 5 పెద్ద .
O---ఉత్తరప్రదేశ్ వెనుకబడిన రాష్ట్రాలలో ఒకటి ణూLL .
I---రాష్ట్రంలో మొత్తం అక్షరాస్యత బాగా తక్కువ ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---భారతదేశంలో దాదాపు అన్ని రాష్ట్రాలలోనూ ఇదే పరిస్థితి ఉంది .
O---1947లో దీనినే ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రంగా ఏర్పరిచారు .
I---ఉత్తర 17 70 జిల్లాలు ప్రదేశ్లోని విభాగాలుగా పరిగణించబడతాయి .
O---19 వ శతాబ్దంలో హిందీ భాష ఇప్పుడు ఉన్న స్థితికి చేరుకొంది .
I---. భాషనే కవిత్వంలో విరివిగా వాడుతారు ఈ
O---భారత రాజకీయాలలో ఉత్తరప్రదేశ్ చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర వహిస్తుంది .
I---అటల్ వాజపేయి బిహారీ లక్నోనుండి ఎన్నికయ్యారు .
O---ప్రస్తుత ముఖ్యమంత్రి బహుజన సమాజవాదీ పార్టీ మాయావతి ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రం విద్యపై గణనీయమైన పెట్టుబడి పెట్టింది .
I---ఫలితాలు ఒక . ఉన్నాయి మాదిరిగా
O---ముఖ్యంగా ఆడవారు విద్యలో బాగా వెనుకబడ్డారు .
I---కోట ఆగ్రా ఉత్తరప్రదేశ్లోని ఆగ్రాలో కలదు .
O---ఇది ప్రఖ్యాత తాజ్మహల్కు వాయవ్యంలో గలదు .
O---అని అంటారు .
I---ఒకటి ముఖ్యమైన కోటలలో భారతదేశం ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---వాస్తవంగా దీనిని రాజపుత్రులూ ణూLL చౌహానులూ నిర్మించారు .
O---ఇది ఇటుకలతో నిర్మించిన కోట ణూLL .
I---దీనిని 14,44,000మంది నిర్మించుటకు పనిచేశారు .
O---1573లో దీని నిర్మాణం పూర్తయింది .
I---భాషలలో భారతీయ నగరాన్ని ఇలాహాబాదుగా వ్యవహరిస్తారు .
O---అరబిక్ భాషలో ఇలాహ్ అనగా దేవుడు ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---పర్షియన్ భాషలో ఆబాద్ అనగా ఆవాసం అని అర్ధం ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---ఈనగరం హైందవ పుణ్యక్షేత్రములలో ప్రముఖమైనది అవుతుంది .
O---హిందువులకు అత్యంత పవిత్రమైన పుణ్యక్షేత్రం ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---ఇది ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో ఉంది .
O---ఇది ద్వాదశ జ్యోతిర్లింగాలలో ఒకటి ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---ఇక్కడ ప్రవహించే గంగా నదిలో స్నానం ఆచరిస్తే సర్వపాపాలు నశించి పునర్జన్మనుంచి విముక్తులౌతారు అని హిందువుల నమ్మకం ణూLL .
O---" కాశీలో మరణిస్తే ముక్తి లభిస్తుంది " - అని హిందువులు విశ్వసిస్తారు .
O---ద్వాదశ జ్యోతిర్లింగాల్లో ఒకటి లింగం ఉంది .
O---వారణాసి సమీపంలో సారనాథ్ బౌద్ధ క్షేత్రం ఉంది .
O---కాశీ హిందూ విశ్వవిద్యాలయం ఇక్కడి ప్రస్తుత విద్యా సంస్థలలో ముఖ్యమైనది ణూLL_Vఘ్ఞ్ .
O---ఏడు ప్రాంతాల దర్శనంతో మోక్షం లభిస్తుంది .
O---హిందూ మతంలో తీర్థానికి చాలా మహత్యం ఉంది .
O---ఈ ఏడు ధర్మస్థలాలు ఏడు నగరాలు లేదా ఏడు పట్టణాల రూపంలో గ్రంథాలలో వర్ణించబడ్డాయి .
O---ఈ విధంగా చెప్పబడింది ఏమిటి అంటే చతుర్మాసంలో ఈ ఏడు ప్రాంతాల దర్శనం మోక్షప్రదాయినిగా ఉంటుంది .
O---గంగానది ఒడ్డున ఆ శంకర భగవానుని ప్రసిద్ధ నగరం ఉంది .
O---లక్సర్ ఒక లైను హరిద్వార్ వెళ్తుంది .
O---చెంగల్పట్టు స్టేషన్ ఒక లైను అరక్కోణం వెళ్తుంది .
O---చెప్పినది ఏమి అనగా ఉజ్జయినిలో మహాకాలునికి నమస్కరించినట్లు అయితే తరువాత మృత్యుభయం ఉండదు .
O---యమునా ఒడ్డున శ్రీకృష్ణ భగవానుని అవతార భూమి ఈ పవిత్ర నగరం మధుర ణూLL .
O---వెళ్దామా గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ గంగ జాతరకు ?
O---వారు ఈ విధమైన ఆలోచనలో పడ్డారు .
O---అప్పుడు అందరూ ఒకే విధమైన నిర్ణయం తీసుకున్నారు .
O---గుర్తుంచుకోవలసినది ఏమిటి అంటే శివవల్లభపురం ఇప్పుడు గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ పేరుతో పిలువబడుతోంది .
I---గడిపాడు భగవానుని పూర్వీకులు శిబి మహారాజు తన వన ప్రస్థానాన్ని గఢ్‌ముక్తేశ్వర్లో రామ .
I---శిబి మహారాజు పరశురామ భగవానునితో ఇక్కడ స్థాపించాడు మందిరాన్ని శివ .
I---ఉండేది సమయంలో గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ వల్లభ సంప్రదాయానికి ముఖ్య కేంద్రంగా ఆ .
O---గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ పేరు శివవల్లభపూర్ అయింది .
O---గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ వర్ణన శివ పురాణంలో లభిస్తుంది .
O---ఏకాదశి చతుర్దశి గఢ్‌ముక్తేశ్వర్లో మహాభారత యుద్ధంలో చనిపోయిన వారి అందరి ఆత్మశాంతికి యజ్ఞం చేయబడింది .
I---దీనిని ధ్యానపూర్వకముగా శివ దానిపై చూస్తే భగవానుని ఆకృతిలాగా కనబడుతుంది .
I---ప్రతి సంవత్సరం లక్షల సంఖ్యలో భక్తులు గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ కార్తీక పౌర్ణమి రోజున పాపవినాశిని , ణూLL పాపహరిని గంగలో చేసి స్నానం మరియు వారి తమవారి ఆత్మ శాంతికి ఇక్కడ దీపదానం చేయటానికి వస్తారు .
O---చతుర్దశి సాయంత్రం అసంఖ్యాకమైన ప్రజలు తమవారికి శ్రద్ధాంజలి ఘటించటానికి గంగలో దీపదానం చేస్తారు .
O---ఆ సమయంలో గంగా ప్రవాహం ప్రవహిస్తున్న దీపాల దృశ్యం గొప్ప శాంతిదాయకంగా మరియు మనోహరంగా కనిపిస్తుంది .
I---మీరాబాయి ఉన్నది ఏమి అనగా ఒకసారి ప్రచారంలో ఇక్కడికి గంగా స్నానానికి వచ్చినదని .
O---చెప్పబడినది ఏమిటి అంటే ఒకసారి పార్వతీదేవి శంకరుణ్ణి ప్రశ్నించిందని .
O---ప్రభూ ఇటువంటి ఏదైనా ఉపాయం మరియు స్థానం చెప్పండి .
O---దీనివలన ప్రపంచంలో అనేక వ్యాధులు మరియు పాపాల పీడించబడుతున్న జీవులకు ముక్తి దొరుకుతుంది .
O---శివ వల్లభపుర క్షేత్రం నాకు కాశీతో సమానంగా ఇష్టమైనది ణూLL .
O---గఢ్‌ముక్తేశ్వర్లో ఉన్న గంగా దేవాలయం చాలా ఎత్తులో కట్టబడింది .
O---దీనిని ధ్యానపూర్వకముగా చూస్తే దానిపై శివ భగవానుని ఆకృతిలాగా కనబడుతుంది .
O---గఢ్‌ముక్తేశ్వరులోని గంగా దేవాలయంలోకి చేరుకోవడానికి అక్కడ 101 మెట్లు ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది .
I---చెప్పబడినది గంగా అంటే 1937 గంగానది గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ ఏమిటి దేవాలయపు మెట్లను తాకుతూ ప్రవహించేది .
O---కానీ ఇపుడు ప్రయాణానికి అనేక సాధనాలు లభిస్తున్నాయి .
O---ఉత్సవంలో పాల్గొనటానికి వచ్చిన ఎక్కువ మంది భక్తాదులు వేయబడిన టెంట్లలోనే బస చేస్తారు .
O---ఎందుకంటే అన్న - పానీయాల వస్తువులు చాలా దుకాణాలలో లభిస్తాయి .
O---కార్తీకపూర్ణిమ సందర్భంలో గఢ్ముక్తేశ్వరులో గంగానది ఒడ్డున జరిపే ఉత్సవం విశేష ఉత్సవాలలో ఒకటి ణూLL .
O---ఈ సంవత్సరం ఉత్సవం ఏర్పాటు ఉత్సవ స్థలం 20 సెక్టార్లలో విస్తరింపజేయబడింది .
I---చారిత్రక హస్తినాపురానికి మాహత్యం ఉంది .
O---జైన ప్రపంచంతో ఇతర భారతదేశ సంపూర్ణ జాతులకు విశేష మాహత్యం ఉంది .
I---కాశ్మీరీగేట్ ఎల్లప్పుడు వెళ్తాయి బస్సులు మీరట్ .
O---మరల మీరట్ హస్తినాపురానికి బస్సులు దొరుకుతాయి .
O---హస్తినాపురంలో ప్రక్షాలన మరియు పూజార్చన సమయం ఉదయం ఎనిమిది గంటల సాయంత్రం ఐదు గంటల ణూLL మరియు దిగంబర జైనదేవాలయంలో పూజచేసే సమయం ఉదయం ఏడు గంటలకు ప్రారంభమవుతుంది .
O---దీనిని వారు స్వీకరించారు .
O---హస్తినాపురంలో భగవంతుడు అతని ప్రవచనాలతో ఆరుగురు పెద్ద రాజులను జైన మత అనుయాయులుగా తయారు చేశాడు .
O---భారతదేశంలో మొత్తం 12 మంది చక్రవర్తులు ఉన్నారు .
I---భారతదేశంలో 12 మొత్తం మంది చక్రవర్తులలో ఆరు మంది చక్రవర్తుల జన్మస్థలం హస్తినాపురం ణూLL .
O---హస్తినాపురం కౌరవులకు మరియు పాండవులకు రాజధానిగా ఉన్నది .
O---బాహుబలి పోదన్పురాన్ని పరిపాలించాడు .
O---అప్పుడు అతని కుమారుడు సోమయశుడు హస్తినాపురంలో ణూLL .
I---బాహుబలి చిన్న . శ్రేయాంష కుమారుడు ఆదినాథ్ భగవంతునికి పాదాభిషేకం చేశాడు తమ్ముడు
O---శ్రేయాంష కుమారుని గుర్తుగా రత్న స్తంభాన్ని నిర్మించాడు .
O---ఈ హస్తినాపురం పవిత్ర గంగానది ఒడ్డున ఉన్నది .
O---ఈ విధంగా ఇతర అనేక ధర్మశాలలు సులభంగా లభిస్తాయి .
I---ఇంత . మీరు బాగా మునిగిపోతారు దొరికితే
O---ఇలానే ఉంది తిజారా క్షేత్రం గొప్పతనం .
O---తిజారా అతిశయ క్షేత్రంలో 24 మంది తీర్థంకరులలో 8వ తీర్థంకరుడు భగవంతుడు శ్రీచంద్ర ప్రభువు భగవానుని ఆరాధన చేయబడుతుంది .
O---ఈ విగ్రహం ఈ క్షేత్రంలో జరపబడిన త్రవ్వకాల 16 ఆగష్టు 1956 బయటపడింది .
O---మరుసటి ఉదయం అప్పుడు ఆ ప్రదేశంలో త్రవ్వకాలు జరుపబడ్డాయి .
O---అక్కడ చంద్ర ప్రభువు భగవంతుని భవ్యమైన విగ్రహం లభించింది .
I---త్రవ్వకాల ఈ సమయంలో తీయబడింది బయటకు విగ్రహం .
O---భక్త జనసందోహంలో దీని అర్థం ఈ విధంగా వెలువడింది .
I---ఈ చేసింది ప్రకృతి విగ్రహానికి జలాభిషేకం చేసి దానిని పవిత్రం విధంగా .
I---అతిశయ క్షేత్రంలో స్థాపించబడిన ఈ దేవాలయ అత్యంత స్వరూపం బాహ్య సుందరంగా ఉంది మరియు దీని అంతరంగిక అలంకరణ చాలా మోహింపజేస్తుంది .
O---దేవాలయం ప్రాంగణంలో ఇంత స్థలం ఉంది .
I---తిజారాలో ఒక హాలు పెద్ద ఉంది .
O---చిత్రాల ఆధారంగా వాటిపైన పౌరాణిక కథలు చెక్కబడినవి .
I---వ్యక్తి అన్ని తీరుతాయి కోరికలు .
O---ఇది మాన స్తంభమని పిలువబడుతుంది .
O---ఈ స్తంభం దర్శనంతోనే వ్యక్తుల గర్వం తగ్గిపోతుంది .
O---సామాన్య రీతిలో ఇక్కడ మానస్తంభ శిఖరంపైన తీర్థంకర భగవంతుని నాలుగు విగ్రహాలు స్థాపించబడ్డాయి .
I---తిజారాలో సంవత్సరంలో రెండు చేయబడతాయి విశేష కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు సార్లు .
I---ఒక సారి మరియు సప్తమిన ఫాల్గుణ రెండవ సారి శ్రావణశుక్ల దశమినాడు ణూLL .
I---తిజారా అతిశయ క్షేత్రంలో భక్తాదులు . 300 గదుల ధర్మశాల నిర్మించబడినది ఉండటానికి
I---ఉన్నాయి ముఖ్య పర్యాటక స్థలాలు క్రింది కాంకేరఘాటీ .
I---కోల్పోతారు దీని మోహశోభతో మతి పర్యాటకులు .
O---ఇక్కడ తిరిగి వెళ్ళడానికి మనస్సు ఒప్పుకోదు .
O---నీరు పడటంతో ఏర్పడే పాలనురుగు మరియు నీటి బిందువుల స్వాభావిక ఫౌంటెన్లు పర్యాటకులను ముద్దముద్దగా తడిపేస్తాయి .
I---నేను అది . తెలుసుకున్నాను
O---ఈ విధంగా ఏర్పడిన మెట్లు లోయ ఈ మనోరంజకమైన జలాశయాన్ని సృష్టించి ఉండవచ్చు .
O---తీర్థగఢ్‍తోపాటు చింగీతరాయి మరియు చంద్రగిరి చారిత్రక మహత్యం కలిగినవి .
O---ఈ విధంగా చెప్పబడుతున్నది .
O---ఆ రాజ్యం రాజుకు ఇద్దరు కుమారులు ణూLL .
I---అప్పుడే అతని జాగీర్ తీర్థగడ్‍లో సోదరునికి లభించింది .
O---చంద్రగిరి మరియు చింగీతరాయిలో పురాతత్త్వ మహత్యం గల అవశేషాలు లభించాయి .
I---ప్రపంచంలోనే అత్యంత పొడవైన ఈ . పొడవు 4500 మీటర్లు ణూLL గుహ
O---సున్నపురాళ్ళ మిశ్రమంతో నిర్మించిన ఈ గుహలు సున్నపురాళ్ళు కలవడంతో నిర్మించబడ్డ ఆకృతుల ప్రసిద్ధమైనవి .