1895ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಾಲ್ವಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರು ಕಾವೇರಿ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿದರು .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರವಾಸ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ ಪ್ರವಾಸದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸುಲಭ ಸಾಧನ .
ಕೊಡಗಿನ ಸೊಬಗು , ಕರಾವಳಿಯ ದೃಶ್ಯ , ಬಂಗಾರದ ಗಣಿ , ಹಂಪೆ , ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳ , ಸೋಮನಾಥಪುರ , ಬೇಲೂರು , ಹಳೇಬೀಡು , ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು , ಉಡುಪಿ , ಧರ್ಮಸ್ಥಳ , ಶಿರಸಿ , ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಬೀಡಾದ ಮೈಸೂರು , ಸಕ್ಕರೆ ಬೆಲ್ಲಗಳನ್ನು ಈಯುವ ಮಂಡ್ಯ , ಶ್ರೀರಂಗನಾಥನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಶ್ರೀರಂಗನಪಟ್ಟಣ , ಜನರಿಂದ ಕಿಕ್ಕಿರಿದು ತುಂಬಿರುವ ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರದಲ್ಲಿನ ವಿಧಾನಸೌಧ , ಹೈಕೋರ್ಟ್ , ಕಬ್ಬನ್ , ಲಾಲ್ಬಾಗ್ , ದೋಣಿ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಅಲಸೂರು , ಮಲ್ಲೇಶ್ವರದ ಕೆರೆಗಳು , ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಆದ ಕೆಂಪೇಗೌಡರ ಪ್ರತಿಮೆ , ಟಿಪ್ಪೂ ಅರಮನೆ , ದೂರದ ಶಿವಗಂಗೆ , ಸಾವನದುರ್ಗಗಳ ಕಡಿದಾದ ಬೆಟ್ಟಗಳು , ವಿದ್ಯಾ ಸಾನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದಗಂಗೆ , ನಾಗ ದೋಷದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ವಿದುರಾಶ್ವತ್ಥ ಹಾಗೂ ಕುಕ್ಕೆ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ , ಹಿಂದೆ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಅಭೇದ್ಯ ಇದ್ದು ಇಂದು ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರುವ ಏಳು ಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಧರ್ಮಪ್ರಭು ಮದಕರಿನಾಯಕ ಹಾಗೂ ಒನಕೆ ಓಬವ್ವ ಅವರುಗಳ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ , ಸರ್ಪ ಆಕಾರದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತುದಿಯನ್ನು ಸೇರುವ ನಂದೀದುರ್ಗ , ಕನ್ನಂಬಾಡಿ , ಶರಾವತಿ , ಮಲಪ್ರಭ - ಘಟಪ್ರಭಾ , ತುಂಗಭದ್ರಾ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು , ಮೇಕೆದಾಟು , ಮೀನಿನ ರುಚಿ ನೋಡಬಯಸುವವರಿಗೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗ - ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು , ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಗಿರಿ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿನ ಪ್ರವಾಸಿ ಮಂದಿರಗಳು , ಕಲೆ ಸಂಗೀತಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗ , ಮ್ಯೆಸೂರು , ಆಟದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಚನ್ನಪಟ್ಟಣ , ಸೀರೆ , ವಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಇಳಕಲ್ , ಮೊಳಕಾಲ್ಮೂರು , ದಾವಣಗೆರೆ ; ನಾಲಿಗೆ ಚಪಲ ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಧಾರವಾಡದ ಪೇಡಾ , ಗೋಕಾಕದ ಕರದಂಟು , ಬಿಜಾಪುರ ಅಫೂಸ್ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ದ್ರಾಕ್ಷಿ ; ಧಾರವಾಡ ಮತ್ತು ರಾಯಚೂರುಗಳ ಸಪೋಟ , ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಅಂಜೂರ - ದಾಳಿಂಬೆ , ಕೊಡಗಿನ ಜೇನುತುಪ್ಪ , ಪಪ್ಪಾಯ ಹಾಗೂ ಕಿತ್ತಳೆಗಳು , ಮೈಸೂರು ಮಲ್ಲಿಗೆ , ವೀಳ್ಯೆದೆಲೆ ನಂಜನಗೂಡಿನ ಆರಾಧ್ಯ ನಂಜುಂಡೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ರಸಬಾಳೆ , ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದಣಿವು ನಿವಾರಿಸಲು ಮಂಡ್ಯದ ಕಾವೇರಿ ದಂಡೆಯ ಕಲ್ಲಂಗಡಿ ಹಣ್ಣು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ .
ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಇಳಿಯುವ ಹವ್ಯಾಸ ಇದ್ದವರು ವಿಹಾರದ ವೇಳೆ ಟ್ರೆಕ್ಕಿಂಗ್ ಅನುಭವವನ್ನು ಸಹ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಮಾಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಕಟ್ಟಿಸಿದುದು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಒಂದು ಕೋಟೆ ಜೀರ್ಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕುರಿತು ಕಳಲೆಯ ನಂಜರಾಜ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ 18ನೆಯ ಕಕ್ಕೋದ್ಗಿರಿ ಮಹಾತ್ಮೆ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ 1980ರ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಾರ್ಕ್ ಶೃಂಗ ಸಭೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಅತೀ ಗಣ್ಯರು ಸಹ ನಂದಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು .
ಇದರಿಂದ ಮನ ನೊಂದ ಬೆಸ್ತರ ರಂಗಮ್ಮ ತಲಕಾಡು ಮರಳು ಆಗಲಿ ಮಾಲಂಗಿ ಮಡು ಆಗಲಿ , ಮೈಸೂರು ಅರಸರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಆಗದಿರಲಿ ಎಂಬ ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟಳು .
' ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ' ' ನಾವು ಇದ್ದೇವೆ ' ಎಂದು ಇತರೇ ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಮುಂದಾದರು .
ಅಂಚೆ ಬಟವಾಡೆಯವನು ರಾತ್ರಿ ಶಾಲೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮುಂದಾದನು .
' ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟು ಮನಿಯಾರ್ಡರಿಗೆ ಒತ್ತುವುದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರೆ .
ಅಂತಹವರಿಗೆ ಮನಿಯಾರ್ಡರನ್ನು ' ಕೊಡಲಾರೆ ಎಂದು ಉದ್ಗಾರ ಎಳೆದನು .
ಪೊಲೀಸ್ ಪೇದೆಯೂ ಸಹ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಇಳಿದನು .
ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯೋಪಾಧ್ಯಾಯರು ಸಹ ಹಿಂದೆ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ .
' ಭಕ್ತಿ ಅಳಿಲು ಮಳಲು ಸೇವೆ ' ಎಂಬಂತೆ ಶಾಲಾ ಬಾಲಕರು ಸಹ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸಿದರು .
ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿತು ಉತ್ಸಾಹ .
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಘಂಟೆಯವರೆಗೂ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು .
ಎಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸು ಇದ್ದೆಡೆ ಮಾರ್ಗ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು .
ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮಂದಿ 3000 ಅಕ್ಷರಸ್ಥ್ದರು ಆಗಿದ್ದರು .
1958-59ನೆಯ ಸಾಲಿಗೆ 10,000ಕ್ಕೆ ಏರಿತು .
59-60ನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ದ್ವಿಗುಣ ಆಯಿತು ; ಅಂದರೆ 21,000 ಮಂದಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರು .
ಅವರ ಪೈಕಿ 11,000 ಮಂದಿ ಹೆಂಗಸರು .
ಎರಡು ಹಳ್ಳಿಗಳು ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಸಾಧಿಸಿದವು .
ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಯಶಸ್ಸು ದೊರಕಿತು .
' ಚಳವಳಿ ನಮಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ , ನಾವೇ ನಮ್ಮ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗರು ಮುಂದೆ ಬಂದು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದುದೇ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣ .
ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು ತೆರನಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಆಯಿತು .
ಹಳ್ಳಿಗರಲ್ಲಿ ನವಚೈತನ್ಯ . ಮೂಡಿತು
ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇ ಬದಲಾಯಿತು .
ಈ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಲು ಯೋಚಿಸಲಾಯಿತು .
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಕಂಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ 1960ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮನವಿಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು .
ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಅದರಂತೆ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತರು .
ಪ್ರತೀ ಮನೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ 14-50 ವಯೋಮಿತಿಯ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಹಂಚುವುದು .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಕೂಡಿಸುವುದು .
ಕೇಂದ್ರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಾಜರಾತಿ ಮತ್ತು ಶಾಲೆಯ ಉಸ್ತುವಾರಿ .
ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಪಾಠೋಪಕರಣಗಳು , ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಒದಗಿಸುವುದು .
ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಶಾಲಾಬಾಲಕರಿಗೆ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸಲು ಏರ್ಪಾಡು .
ಓದುಬರೆಹ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಕಲಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು .
ವಾಚನಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸಲು ಏರ್ಪಾಡಾದ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಚಾರ ಸಮಿತಿಗಳು ತಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವು .
ಈ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ಪರ್ಧಾ ಮನೋಭಾವ ಕಂಡುಬಂದಿತು .
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1960-61ನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಏರಿತು .
109000 ಮಂದಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರು .
ಸತಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ಮೆಚ್ಚುವಂತಹದು .
ಲಾಹುಸುರ್ನೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಗ್ರಾಮಗೌರವ ಸಮಾರಂಭ . ನಡೆಯಿತು
ರಾಜ್ಯದ ವಿದ್ಯಾಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಸಮಾರಂಭಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದರು .
ಸಮಾರಂಭ ನಡೆದಿದ್ದು 20-9-60ರಲ್ಲಿ .
ಆ ನಡೆಸಿದ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದಿನ ಬೃಹತ್ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಧಾರ ಆಯಿತು .
17-4-1961 ರಂದು ಶಿವಜಯಂತಿ ; ಶುಭದಿನ .
ಆ ದಿನ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ನಿರ್ಧಾರ ಆಯಿತು .
ಈ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ರೆವಿನ್ಯೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಎಲ್ಲ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ ಕಳುಹಿಸಿದರು .
ಪ್ರತೀ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೂ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಗಳ ಆದವು ರಚನೆ .
ಆ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು , ಒಬ್ಬಳು ಮಹಿಳಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿ , ಸರಪಂಚರು , ಪಟೇಲರು ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಸಂಘದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಒಬ್ಬರು ಇದ್ದರು .
17-4-1961 ರಂದು ರಾಜ್ಯದ ಇಡೀ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .
ಮೊದಲ ವರ್ಷ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ 378 14ರಿಂದ 50 ವಯಸ್ಸಿನವರು ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತರು .
ಇಡೀ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಆ ವರ್ಷ ಮಂದಿ 486378 ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರು .
1962 ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳು ಪುನಾರಚಿತ ಆದವು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಹೊಸದಾಗಿ ಪರಿಷತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದವು .
ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಹೊತ್ತವು .
ಆದರೆ ಆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ .
ಕಾರಣ , ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಹೊಸದಾಗಿ ಆರಂಭ . ಆಗಿದ್ದವು
ಅವುಗಳನ್ನು ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲ ವಿನಿಯೋಗ ಆಯಿತು .
1963ರ ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು .
ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿರ್ಮೂಲನದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
ಇದು ಜನತಾ ಚಳವಳಿ ಆಗಬೇಕು ಆದರೆ ಜನತಾ ಮುಖಂಡರು ಸಕ್ರಿಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ .
ಜಿಲ್ಲಾಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು , ಪಂಚಾಯಿತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಸಲಹಾ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಹಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಲಾರದು .
ಆದಕಾರಣ , ಅವರು ಒಂದೆರಡು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಆದರೂ ನಡೆಯುವ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಬೇಕು .
ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು .
ಪ್ರತೀ ಸಾಲಿನಲ್ಲೂ ಹೊಸದಾಗಿ ಶೇಕಡ 20 ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿರ್ಮೂಲನ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು .
1964-65ನೆಯ ಸಾಲಿನಿಂದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕು .
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಎಂಬುದಾಗಿ ರೂಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಸಮ್ಮೇಳನ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು .
ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಿರ್ಧಾರದ ಪರಿಣಾಮ ಆಗಿ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು .
ಕೆಲವು ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಮೆಚ್ಚುವಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವು .
ಖಾಸಗಿ ಮುಖಂಡರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಹಕರಿಸಿ ಮನಸಾರೆ ಶ್ರಮಿಸಿದರು .
ಜಲಗಾಂ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾದರಿಯಾದ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು .
ತಾಲೂಕು ಗೌರವ ಸಮಾರಂಭ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಪ್ರಪ್ರಥಮ ಗೌರವ ಸಂದಿರುವುದು ಬಡಗಾಂಪೇಟೆ ತಾಲೂಕಿಗೆ .
16-10-1964 ರಂದು ಆಗ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಆಗಿದ್ದ ಯಶವಂತರಾವ್ ಚವಾನ್ ಈ ಸಮಾರಂಭದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಿ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು .
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ನೂರ್ಮಡಿಯಾಗಿ , ಸಾವಿರಮಡಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿತು .
ಅಹಮದನಗರ , ಪೂನ , ಕೊಲ್ಲಾಪುರ , , ಸಾಂಗ್ಲಿ ನಾಸಿಕ್ , ನಾಗಪುರ , ಬುಲ್ಡಾನ , ಉಸ್ಮಾನಬಾದ್ ಮತ್ತು ಖಿರ್ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು .
29-8-1969 ರಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ವಿದ್ಯಾಮಂತ್ರಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಾಪುರದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ಸಮಾರಂಭ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು .
ಇಡೀ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಆದರು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಹೊರಟಿತು .
ಜೂನ್ 1964 ರಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ , ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು .
ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಆಯಿತು .
ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ತೊಲಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿತು .
ಕಳೆದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ 4700 ಹಳ್ಳಿಗಳು ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದವು .
ಸುಮಾರು 20 ಲಕ್ಷ ಮಂದಿ ವಯಸ್ಕರು ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತರು .
1961-62 ರಿಂದ 1969-70ರ ವರೆಗೆ 8886474 ಮಂದಿ ವಯಸ್ಕರು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರು .
ಚಳವಳಿಗೆ ಮುನ್ನ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ತಲಾ ಸರಾಸರಿ ಆರು ರೂಪಾಯಿ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು .
ಈಗ ಅದು ಕೇವಲ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಇಳಿಯಿತು .
ಅಕ್ಷರಸ್ಥರಾದ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ತಲಾ 50 ಪೈಸೆಯಂತೆ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ಸರಕಾರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿಗೆ ಹಣ ನೀಡಿತು .
ನವಸಾಕ್ಷರರಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ತಗುಲಿದ ಖರ್ಚು ತಲಾ ಸರಾಸರಿ 50 ಪೈಸೆ .
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಯೋಜನಾ ವಿಭಾಗವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಚಳವಳಿಯ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಮಾಡಿದೆ .
ಜನತೆಯಿಂದಲೇ ಜನತೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಚಳವಳಿಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶ .
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ 1250 ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣಾ ಚಳವಳಿ ನಡೆಯಿತಷ್ಟೇ ?
ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ 63 ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಮಾದರಿ ಆಯ್ಕೆಯ ರೀತ್ಯಾ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ವಿವಿಧ ಹಂತದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ರವಾನಿಸಿದರು .
ಚೀಫ್ ಎಕ್ಸಿಕ್ಯುಟಿವ್ ಅಧಿಕಾರಿ , ಜಿಲ್ಲಾ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರಿ , ಸರಪಂಚರು , ಸಹಕಾರ ಸಂಘದ ಸದಸ್ಯರು , ಗ್ರಾಮಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕೆಲವು . ಸಾಕ್ಷರರು
ಸಾಕ್ಷರತಾ ನಿರ್ಧಾರ ಪ್ರಮಾಣೀತಗಳ .
ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಆದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೂ ತಲಾ ಸರಾಸರಿ 20 ಮಂದಿ ನವಸಾಕ್ಷರರ ಆಯ್ಕೆ ನಡೆಯಿತು .
ಅವರು ಕಲಿತಿದ್ದನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು ಎಂಬ ಅಂಶ ತಿಳಿಯುವುದು ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನೆಯ ಉದ್ದೇಶ .
ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪದ ರಚಿಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ವಸ್ತುವಿನ ಅಚ್ಚಾದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕಲಿತವರು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಓದಬಲ್ಲರೆ ?
ಸಮಾಜ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಅಕ್ಷರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ವಿತರಣೆ ಆದ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಯಾದ ಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರೆಯುವುದು .
ಅಕ್ಷರಸ್ಥನನ್ನು ಸರ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲು ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು ಆಧಾರ .
ಸಲೀಸಾಗಿ ಓದಬಲ್ಲವನು , ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಓದುವನು , ನೋಡಿಕೊಂಡು ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಸಲೀಸಾಗಿ ಬರೆಯುವವನು ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟದಿಂದ ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಬರೆಯುವವನು - ಇವರು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು .
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ಯಾಸೇಜನ್ನು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಓದಬಲ್ಲವನು ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಬರೆಯುವವನು .
ಅವರಿಗೆ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಭ್ಯಾಸ ಬೇಕು .
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಪಡೆದು ಸಹಾಯ ಓದುಬರಹ ಮಾಡಲಾರದವರು , ಓದಲು ಮತ್ತು ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡದಿದ್ದವರು ಅಂತಹವರು ನಿರಕ್ಷರತೆಗೆ ಜಾರಿರುವವರು .
ಸರ್ವೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ವರ್ಗೀಕರಣ ವರ್ಗ .
ಒಟ್ಟು ಸಾಕ್ಷರರು 4245.143.9 ಸ್ಪಲ್ಪ ಪುನರಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆಗಬಲ್ಲವರು ಸಾಕ್ಷರರು 43.534.138.0 ಅನಕ್ಷರತೆಗೆ ಜಾರಿದವರು 14.520.518.1 ಗಂಡಸರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು .
ಅಂತೆಯೇ ಅನಕ್ಷರತೆಗೆ ಜಾರಿರುವವರಲ್ಲಿ ಹೆಂಗಸರೇ ಹೆಚ್ಚು .
ಎಣಿಕೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಸಾಧನೆ ಶೇಕಡ 1 .
ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಬಲ್ಲವರು 49.02 ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟ ಆದರೂ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಬಲ್ಲವರು 20.53 ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಭಾಗಶಃ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದವರು 11.04 ತಪ್ಪುತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾಗಶಃ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿದವರು 7.45 ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದವರು 12.1 .
ಸರಳವಾಗಿ ಕೂಡುವ ಮತ್ತು ಕಳೆಯುವ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವುದು .
ಸರಳವಾದ ಕೂಡುವ ಮತ್ತು ಕಳೆಯುವ ಲೆಕ್ಕ ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದವರು 36 , ನಿಧಾನವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಕೂಡುವವರು ' 30.6 ' ಕೂಡುವ ಮತ್ತು ಕಳೆಯುವ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲಾರದವರು 18.9 .
ಈ ಮಾಡಲು ಲೆಕ್ಕ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ ಮಾಡದವರು 13.9 .
ನವಸಾಕ್ಷರರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು .
ನವಸಾಕ್ಷರರು ಓದುಬರಹ ಕಲಿಯುವ ಮುನ್ನ ಇದ್ದುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿರುವರು .
ಬಹುಮಂದಿ ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು ಗಂಡಸರು ಒಗೆದು ಶುಭ್ರವಾದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು , ಶುಚಿ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದರು .
ಶೋಧಿಸಿದ ನೀರನ್ನು ಗೊತ್ತು ಬಳಸುವುದು .
ಕಕ್ಕಸ್ಸುಗಳು ಕೊಚ್ಚುವ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದವು .
ಕಾಯಿ ಪಲ್ಯೆಯನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆದು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಿತು .
ಜಮೀನಿನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಂದಾಯ , ತಂಬಾಕು ಮತ್ತು ಬೀಡಿಗೆ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವ ಹಣ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುವುದು ನವಸಾಕ್ಷರರಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲದರ ಮಾಹಿತಿ ಉಂಟು .
ಗ್ರಾಮೀಣರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವು ಮೂಡಿದೆ .
ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿರುವರು .
ಈ ಅಂಶ ಹೊಸದಾಗಿ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತ ಆಯಿತು .
ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಲ್ಲರು .
ಅವರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮೂಡಿದೆ .
ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಓದಬೇಕು ಎಂಬ ಮನಸ್ಸು ಆಗಿದೆ .
ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅರಿವು ಆಗಿದೆ .
ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂದಾಳತ್ವದ ಮನೋಭಾವ . ಮೂಡುತ್ತಿದೆ
ಹಳ್ಳಿಗರಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ಮನೋಭಾವ ಉಂಟಾಗಿದೆ .
ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳು ಆಗಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ .
ಅವರು ಯೋಜನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ .
ಹಳ್ಳಿಗಳ ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿತು .
ಕುರುಡು ನಂಬಿಕೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತಾ . ಬಂದವು
ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿತು .
ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಭಾವನೆ ಬಂತು .
ಮಹಿಳೆಯರು ಘೋಷ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ಒಗೆದರು .
ಕುಡಿತ , ಜೂಜು ಮುಂತಾದ ಚಾಳಿಗಳು ಕೆಟ್ಟ ಕಡಿಮೆ ಆದವು .
ಗೃಹಿಣಿ ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವಂತಿಲ್ಲ .
ಡಬ್ಬಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೆದು ಹುಡುಕುವ ಶ್ರಮ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು .
ಅಡುಗೆ ಮನೆ ಗೃಹಿಣಿ ವಾಚನಾಲಯ ಆಯಿತು .
ಮಾಡುವಾಗ ಅಡುಗೆ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸ್ಪರ್ಧಾ ಮನೋಭಾವನೆಯಿಂದ ನಡೆದವು .
ಅಂತಹ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವುದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಒಂದು ಭಾಗ .
ಇದರಿಂದ ಆ ಹಳ್ಳಿಯವರಿಗೂ ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯದ ಯಶಸ್ಸು ಆಗುವುದು ಮನವರಿಕೆ ಜೊತೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆತಂತೆ ಆಗುವುದು .
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಗ್ರಾಮಗಳು ಗ್ರಾಮಗೌರವ ಸಮಾರಂಭಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಜಿಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೂಚಿಸಿದರು .
ಅವರೇ ಚಳವಳಿಯ ಚಾಲಕರೂ . ಹೌದು
ಅವರ ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆ ಬಂದಿತು .
ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಗೌರವ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಹಿಂದೆ . ಬೀಳಲಿಲ್ಲ
ಗ್ರಾಮ ಗೌರವ ಸಮಾರಂಭ ಮುನ್ನ ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು .
ಗ್ರಾಮ ಗೌರವ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಹಳ್ಳಿಯವರು ಸಹ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು .
ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಂಗಸರು ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸದೆ ಉಳಿಯುತ್ತಾ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಜಾನಪದ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿವರ್ಧಕ ಯಂತ್ರದ ಮುಂದೆ ಬಂದು ತಮಗೆ ತೋಚಿದ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು .
ನಾವು ಕಲಿತ ಓದು ಬರೆಹ ಉಪಯೋಗ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತೇವೆ .
ಹಳ್ಳಿಯ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತೇವೆ .
ವ್ಯವಸಾಯದ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದುಡಿಯುತ್ತೇವೆ , ನವಸಾಕ್ಷರರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಊರದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ನೆರೆದಿದ್ದ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಈ ತೆರನಾದ ಸಮಾರಂಭಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಉತ್ತೇಜಿತ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು .
ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಸಾಧಿಸಬಹುದು .
ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೂ ಸಹ ಇದೇ ಏಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಶುರು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹ ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂಡುವುದು .
ಈ ತೆರನಾದ ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಂಬಿಕೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ದೃಢ ನಿರ್ಧಾರ ಮೂಡುತ್ತಿತ್ತು .
ಇದೇ ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂನ ಮೂಲ ಮಂತ್ರ .
ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರದ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ .
ಶೇಕಡ 90ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳು 1100 ಶೇಕಡ 80ರಿಂದ 90ರವರೆಗೆ 36 ಶೇಕಡ 70ರಿಂದ 80ರವರೆಗೆ 26 ಶೇಕಡ 60ರಿಂದ 70ರವರೆಗೆ 20 .
ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನೆಯಿಂದ ಈ ಮೂರು ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿವೆ .
ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಆಗಲು ಪ್ರೇರಣೆ ಆಗಲು ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಸಂಘಟನೆ .
ನವಸಾಕ್ಷರರು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು .
ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಆಗಲು ಪ್ರೇರಣೆ .
ಬಹು ಓದು ಮಂದಿಗೆ ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರೇರಣೆ ಇಲ್ಲ .
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವವರಲ್ಲಿ ಮನೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನಿರುತ್ಸಾಹವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಯಿತು .
ಓದು ಬರೆಹದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅವರಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಕಾಣಬರಲಿಲ್ಲ ಜೊತೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಜರು ಆಗಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯ ಇಲ್ಲ .
ವ್ಯವಸಾಯ ಪ್ರಧಾನ ಆಗಿರದ ದೂರ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಆವೃತ ಆದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಉಂಟು .
ಅಂತಹ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಹೊರೆಯಲು ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವರು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಜರು ಆಗಲು ತೊಂದರೆ .
ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಉಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಲ್ಲಿ ಅನುಕಂಪ ಉಳ್ಳ ಮುಂದಾಳುಗಳು .
ಸಮಾಜ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಇರುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರುವಂತೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದು ಸುಲಭ .
ಅನೇಕ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ , ಸಮಾಜ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಮತ್ತು ಇತರರ ಆದರ್ಶ ಗುಣಗಳು ಕಲಿಯುವವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿರುವುದಾಗಿ . ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ತೊಡಕುಗಳು ನಿವಾರಣೆ ಆದ ನಂತರ ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವವರಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಉತ್ಸಾಹ ಕಂಡುಬಂತು .
ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಗ್ರಾಮ ಗೌರವ ಸಮಾರಂಭಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿದ್ದವು .
ಈ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಂದ ಗ್ರಾಮದವರು ಮತ್ತು ನೆರೆಹೊರೆಯ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು .
ಕಲಿಯುವವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಕೆಲವು ಕೆಳಗೆ ಸಲಹೆಗಳು ಸೂಚಿತ ಆಗಿವೆ .
1 ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಯುವಂತೆ . ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು ತಾನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅರ್ಜಿಗೆ ರುಜು ಹಾಕಲೇಬೇಕು .
ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
2 ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಜರು ಆಗುವ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆಯಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಮಾಲಿಕರು ಕೆಲವು ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಡುವು ಅಗತ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು .
ಕಲಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬಡ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಆಮಿಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
3 ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಭೂಕಂದಾಯದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ 30 ಭಾಗ ಅನುದಾನವನ್ನು ಒಂದು ಷರತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಕೊಡಬಹುದು .
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಇರುವ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನು ನಿಗದಿಯಾದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದೇ ಆ ಷರತ್ತು .
4 ಸಾಮೂಹಿಕ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯನ್ನು ಜನರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು .
5 ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಇತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಣೆಯತಕ್ಕದ್ದು .
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿ , ಪಂಚಾಯಿತಿ ಸಮಿತಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಮತ್ತು ಪರಿಷತ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಲು ಓದುಬರೆಹ ಅನಿವಾರ್ಯ .
7 ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಇರುವ ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ಆಯಾ ಕುಟುಂಬದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .
ಓದುಬರೆಹ ಸಾಲ ಮತ್ತು ಇತರ ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು .
8 ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಜರು ಆಗುವ ಬಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು .
9 ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ .
ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಂಘಟನೆ .
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯ ಗಳಿಸಲು ಇಡೀ ರಾಷ್ಟ್ರ ಒಂದಾಗಿ ಟೊಂಕಕಟ್ಟಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ನಿರಕ್ಷರತಾ ಶತ್ರುವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಗೊಳಿಸಲು ಎಲ್ಲ ಇಲಾಖೆಗಳು ಅಂದರೆ ರೆವಿನ್ಯೂ , ವ್ಯವಸಾಯ , ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯ , ಸಹಕಾರ , ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಂದಾಗಿ ದುಡಿಯಬೇಕು .
ಪ್ರಸಕ್ತ ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂನ ಯಶಸ್ಸು ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು ಕೂಡಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಫಲ .
ಕೆಲವು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಸಮಾಜ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು , ಮಹಿಳಾಮಂಡಳಿ , ಯುವಕಮಂಡಳಿ , ಪಂಚಾಯತಿ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಪಂಚಾಯತಿ ಸದಸ್ಯರು ಗ್ರಾಮೀಣರಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಿರುವರು .
ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸುವ ಹೊಣೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಶಾಲೆಗೆ ಮತ್ತು ಸೇರಿದ್ದು .
ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಕೆಲಸ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆದಿದೆ .
ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಉಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಚದುರಿದ ಮನೆಗಳು ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿಲ್ಲ .
ಶಾಲೆಯ ಹಿರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪಾತ್ರ ಮೆಚ್ಚುವಂತಹುದು .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಯಾವ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸಲೀಸಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸಿರುವುದು ಉಂಟು .
ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ ಸಹ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಕಲಿಯುವುದು ಚೈತನ್ಯದಾಯಕ ಆಗಿತ್ತು .
ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣಾ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳು ಹೀಗೆ ಇವೆ .
1 ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಸಂಭಾವನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸೇವೆ ತಯಾರು .
ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ಼ .
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳು ಕಲಿಯುವವರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿವೆ .
ಸಂಘಟಿತ ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕಲಿಯುವವರ ಮನೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
2 ಸಹಕಾರ , ವ್ಯವಸಾಯ , ಆರೋಗ್ಯ , ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಣಾ ಇಲಾಖೆಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತಹ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿದವು .
ಆದರೆ ಆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ವಿಷಯಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಸಹಕಾರ ವಿದ್ಯಾಇಲಾಖೆಗಳ ಪಡೆದು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
3 ಸ್ಥಳೀಯ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ , ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
ಅಂತಹ ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿವಿಧ ಇಲಾಖೆಗಳ ಸಹಕಾರದಿಂದ ರಚಿಸಿದ್ದು ಆಗಿರಬೇಕು .
ಸ್ಥಳೀಯ ಗ್ರಾಮ ಸೇವಕಿಯರು ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
4 ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ಬಡ ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು .
ಅವರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವೇತನ , ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು , ಲೇಖನ ಸಾಮಗ್ರಿ , ಸ್ಟೈಪೆಂಡ್ ಮುಂತಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
5 ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಭಾವನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವರು .
ಆದರೆ ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಫತ್ತಾಗಿ ನೀಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ . ಮಾಡಬೇಕು
ಅದರಿಂದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲ .
ಆದರೆ ಇದು ಬಹು ಹೆಚ್ಚಿನ ರಿಯಾಯಿತಿ ಆಯಿತು ಹಾಗೂ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಮಾತು .
ಯಾವ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆ ನಿರಕ್ಷರತಾ ಇಲ್ಲದೆ ನಿವಾರಣಾ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
6 ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಎಲ್ಲ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗತಕ್ಕದ್ದು .
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜು ಈ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಲು ಒಂದೊಂದು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು .
7 ವಿದ್ಯಾವಂತ ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟನ್ನು ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಅರ್ಜಿಯ ಒಡನೆ ಲಗತ್ತಿಸಬೇಕು .
8 ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಸೇವೆಯೂ ಸಹ ಒಂದು ಆಧಾರ ಆಗಿರಬೇಕು .
9 ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲಾ ವಾಸಿಸಲು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಮನೆಯು ಇಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಇಲ್ಲ ಅವಕಾಶ .
ಹೀಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಅವರು ಮಾಡುವ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾರರು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು . ಒಳ್ಳೆಯದು
ಓದನ್ನು ಕಲಿತ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಶೇಕಡ 44 ಮಂದಿ ನವಸಾಕ್ಷರರು ತಾವು ಕಲಿತಿದ್ದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು .
ಪೈಕಿ ಅಂತಹವರ ಮಹಿಳೆಯರೇ ಹೆಚ್ಚು .
ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಮಟ್ಟ ಬಹಳ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದು ಅಂದರೆ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತವನು ಕೇವಲ ಸರಳ ಪದ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಹಾಗೂ ಸರಳವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಓದಬಲ್ಲನು .
ಕಲಿತಿದ್ದು ತನ್ನ ಮತ್ತು ಹೆಸರು ವಾಸಿಸುವ ಗ್ರಾಮದ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಬರೆಹ ಸೀಮಿತ .
ಈ ಮಟ್ಟದ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಉಪಯೋಗ ಆಗದು ಅಥವಾ ಕಲಿತಿದ್ದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ .
ಗ್ರಾಮ ಗೌರವ ಸಮಾರಂಭಗಳು ನಡೆದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿದ್ದೇನೋ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸರಿ .
ಆದರೆ ಆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಓದಿರುವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಬಹು ಮಂದಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿರಾಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಇಲ್ಲದೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿಲ್ಲ .
2 ಒದಗಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪೈಕಿ ಅನೇಕವು ಕಲಿತವರ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ಅನುಗುಣ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ .
ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸಣ್ಣ ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದವು .
ನೋಡಲು ಆಕರ್ಷಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಜೊತೆಗೆ ವಿಚಾರಗಳು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿಡಿಸುವಂತಹ ಪೂರಕವಾದ ಚಿತ್ರಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ .
3 14ರಿಂದ 50 ವರ್ಷದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರಿ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದರು .
20ರಿಂದ 50 ವಯಸ್ಸಿನವರಿಗಿಂತ 14-20 ವಯಸ್ಸಿನವರಿಗೆ ಓದು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಆಸಕ್ತಿ ಇದೆ ಹಾಗೂ ಕಲಿತಿದ್ದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟು .
14-20 , 20-25 , 35-50 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಾನಸಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಇದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ವಯೋಗುಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತ ಆದೀತು .
ಅವರವರ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದರಿಂದ . ಅನುಕೂಲ
ಇದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆ .
4 14-20 ವಯಸ್ಸಿನವರಿಗೆ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಸಲು ಆದ್ಯತೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು .
ಅನಂತರ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಮೂರನೆಯ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ 20-25 , 35-50 ವಯೋಮಿತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಲಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಈ ಮೂರು ಹಂತದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಇದ್ದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ತರಗತಿಗೆ 30 ರಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮುಂದೆ ಬಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಆದೀತೇನೊ !
ಎಲ್ಲ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
5 ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತವರು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪೂರ್ಣಕಾಲದ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕು ಹಾಗೂ ಆ ಶಾಲೆಗಳ ಸಂಭಾವನೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು .
6 ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗದಿರಲು ವಯಸ್ಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರ ನಡೆಸುವ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಒಂದು ಕಾರಣ .
ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಪಡೆಯುವವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ರಾತ್ರಿ ಶಾಲಾ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು .
ಹಾಗೆ ಅವರು ಇಚ್ಛೆಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಕೇಂದ್ರ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಂತಹ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು .
7 ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಆಡಳಿತದ ಪೂರ್ಣ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತ ಅಧಿಕಾರಿ ಪೂನಾದಲ್ಲಿ ಇರುವರು .
ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಜಿಲ್ಲೆ , ತಾಲೂಕು ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮ ಇರುವರು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ .
ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು , ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಸಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಲಾರರು .
ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಯಲು ವಿದ್ಯಾಇಲಾಖೆ , ಜಿಲ್ಲಾಪರಿಷತ್ತು ಮತ್ತು ತಾಲೂಕು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಕೊರತೆ ಇರುವುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿವಿಧ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕು .
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸತಾರ , ಸಾಂಗ್ಲಿ , ಪೂನ ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಕೆಲವು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟು ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ನಡೆದಿದ್ದು ಕೇವಲ 12 ದಿನಗಳು .
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ತಳೆಯಲು 12 ದಿನಗಳು ಅತ್ಯಲ್ಪ .
ಆದರೆ ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಗ್ರಾಮೀಣ ಜನರ ಚಳವಳಿ ಎಂಬ ಮುಖ್ಯಾಂಶ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಮೋಹಿಂ ಸಾಧನೆ ಗಮನಾರ್ಹ ಆದ್ದರಿಂದ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉಪಯೋಗ ಜನತೆಗೆ ಆಗಿದೆ .
ಕಲಿಯುವವರಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಜಡ ಮನೋಭಾವನೆ ಹೋಗಲು ನೆರವಾಗಿದೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ .
ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ತೃಪ್ತಿಕರ ಆಗಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಫಲ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಧನೆ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಾಚಕರೇ ಊಹಿಸಬಹುದು .
ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂನ ಪ್ರಧಾನ ಕೊರತೆ ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ . ಇಲ್ಲದ್ದು
ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಪುಸ್ತಕ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೆರೆಯುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ .
ಈ ಕೊರತೆ ರಾಜ್ಯದ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಅರಿವು ಆಗಿದೆ .
ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂ ಪ್ರಭಾವಯುತ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಚಳವಳಿ .
ಆದರೆ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿಲ್ಲ .
ಯೂಸುಫ್ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ನಗರದ ಹತ್ತಿರ ಬಾಗಿಮಾವು ಒಂದು ಹಳ್ಳಿ .
ಅಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರ ಪೈಕಿ ಆರು ಕಲಿತವರು ಮಂದಿ .
ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳು ಓದನ್ನು ಕಲಿತು ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಬಹುದು .
ಜೊತೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದಲ್ಲಿ ನವಸಾಕ್ಷರರ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರಾದರೂ ತಾವು ಕಲಿತ ಓದು ಬರೆಹವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸುವರು .
1963-68ರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಮಾವು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಐದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಡೆದವು .
ಸೇರಿದ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 195 .
ಅವರ ಪೈಕಿ 139 ಮಂದಿ ಗಂಡಸರು , 56 ಮಂದಿ ಹೆಂಗಸರು , ಗಂಡಸರು 47 ; ಹೆಂಗಸರು 11 ಒಟ್ಟು 58 ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಮಂದಿ .
ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮೂಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ' ಬೆಲ್ ' ಬೈಸಿಕಲ್ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರ ಯೋಜನೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂತು .
ಮೇಲ್ಕಂಡ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಕಲಿಯುವವರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ತೆರನಾದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಲಕ್ನೋ ಸಾಕ್ಷರತಾ ನಿಕೇತನ ಸಂಸ್ಥೆಯು 1969ರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು .
ಅಂತಹ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಮೂರು ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು ಹೊರಬಿದ್ದಿವೆ .
1 ಓದು ) ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರೇರಕಾಂಶಗಳು ಯಾವುವು ?
2 ) ಕಲಿತ ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದು ಹೇಗೆ ?
3 ) ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗ ಲೆಕ್ಕ , ಅದನ್ನೇ ಹೆಚ್ಚು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದು ಏಕೆ ?
4 ಓದು ಬರೆಹ ಏಕೆ ?
ಬಾಗಿಮಾವು ಲಕ್ನೋ ನಗರದಿಂದ 15 ಮೈಲಿ ದೂರ , ಅಲ್ಲಿಯ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 695 , 490 ಮಂದಿ ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳ ಪೈಕಿ 290 ಮಂದಿ 15 ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಟ್ಟಿದೆ .
ಗ್ರಾಮದ ಜನರ ಮುಖ್ಯ ಕಸಬು ಬೇಸಾಯ .
ಕೆಲವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ವರಮಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉಪಕಸಬುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರು .
ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹಿಡುವಳಿಗಳು ಕಡಿಮೆ , ಬೇಸಾಯ ಸುಧಾರಿಸಿದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು ವಿರಳ .
ಈ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ಲಕ್ನೋ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಾಲು ಸರಬರಾಜು ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಜಾತಿಯವರನ್ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವರು .
ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ಲೋಕಸಭಾ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಪಿಡುಗಿನಿಂದ ಈ ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲ .
ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಊರಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಕೂಲಿ ಮಾಡುವರು .
ಆದರೂ ಅವರು ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಜೀವನದ ಬಂದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು .
30 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೇವಲ 12 .
ಅಂದು ಕೇವಲ ಶ್ರೀಮಂತರು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿಸಲು ಖಾಸಗಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದರು .
ಶಾಲೆ ಅಂತಹ ಕೇವಲ ಒಂದು ವರ್ಷ ನಡೆದು ಮುಕ್ತಾಯ ಆಯಿತು .
ಅನಂತರ ಅಲ್ಲಿ ಸರಕಾರೀ ಒಂದು ಪಾಠಶಾಲೆ ಏರ್ಪಟ್ಟಿತು .
ಇಂದು ಆ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ 215ಕ್ಕೆ . ಏರಿದೆ
ಅವರ ಪೈಕಿ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೇವಲ 9 , ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಕೃಷಿಕರು ಎಂಬುದನ್ನು ಆಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದೆ .
ಅವರ ಪೈಕಿ ಅನೇಕರು ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟು ಒತ್ತುವ ಬದಲು ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು .
ಭಜನಾವಳಿಯ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಂಡು ಕಲಿಯಲು ಕೆಲವರು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು .
ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೀರ್ತನ ಕಲಿತು ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಬಯಕೆ ಅವರದು .
ನಾಟಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಕಲಿಯುವ ನಾಟಕ ಆಸೆ ಅವರಿಗೆ .
ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಅವಲೋಕಿಸುವ ಆಸೆ ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ .
1963ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದ ಹಲವಾರು ಯುವಕ ಯುವತಿಯರು ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಗಂಡಸರಿಗೆ 2 , ಹೆಂಗಸರಿಗೆ 1 , ಒಟ್ಟು 3 ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರದ ಅವಧಿ 10 ತಿಂಗಳು , ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಒಂದು ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮೂರು .
ಈ ಮೂರು ಕೇಂದ್ರಗಳು 1966ರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯ ಆದವು .
ಪುನಃ 1968ರಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಇನ್ನು ಎರಡು ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .
ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಐದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಒಟ್ಟು 58 ಮಂದಿ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು .
1969ರಲ್ಲಿ ಲಕ್ನೋ ಸಾಕ್ಷರತಾ ನಿಕೇತನ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು .
ಅಂತಹ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನೆಗೆ ಒಳಗಾದವರ ಸಂಖ್ಯೆ 58 , ಅವರ ಪೈಕಿ ಹಲವಾರು ಅನಿವಾರ್ಯಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ಎಂಟು ಮಂದಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಒಬ್ಬರು ದೈವಾಧೀನ ಆಗಿದ್ದರು .
ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಕೆಲವರು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿದ್ದರು .
ಕೆಲವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು . ಆಗಲಿಲ್ಲ
ಹನ್ನೊಂದು ಮಹಿಳೆಯರ ಪೈಕಿ ಎಂಟು ಮಂದಿ ವಿವಾಹಿತರು .
ಅವರು ತಮ್ಮ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು .
ಭೇಟಿ ಮಾಡಲು ದೊರೆತವರು ಕೇವಲ 42 ಮಂದಿ ಗಂಡಸರು .
ಅವರ ಪೈಕಿ ಶೇಕಡ 40 ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಮಂದಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು .
ಶೇಕಡ 35 ಮಂದಿ ) ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಓದು ಬಲ್ಲವರು ಆದರೆ ಬರೆಯಲಾರರು .
ಶೇಕಡ 26 ಮಂದಿ ಅಂದರೆ 11 ಮಂದಿ ಮಾತ್ರ ತಾವು ಕಲಿತ ಓದು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಹವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು .
ತಿಳಿಸಿದ ಹನ್ನೊಂದು ಮಂದಿ ಪೈಕಿ ಆರು ಮಂದಿ ಸಾಕ್ಷರರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ .
1 ಹೆಸರು : ಸಿ. ಎಲ್. ಹರಿಜನ ; ಕೃಷಿ ; ಕಾರ್ಮಿಕ ವಯಸ್ಸು 28 .
ಸಿ. ಎಲ್. ಹರಿಜನ , ಬಡಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು .
ಆತನ ತಂದೆ ಇತರ ಬಹು ಮಂದಿ ಹರಿಜನರಂತೆ ಜಮೀನು ಇಲ್ಲದವನು .
ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ . ಕಳುಹಿಸಲಿಲ್ಲ
ಜೊತೆಗೆ ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಮಂತರು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ನೆರೆಗ್ರಾಮದ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಸಿ. ಎಲ್. ತಂದೆ ನಗರದ ಪುರಸಭಾ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಗಾರೆ ಕೆಲಸದ . ಮೇಸ್ತ್ರಿ
ಆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಮುಂಚೆ ಅವನು ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿ .
ಅವನು ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತರವರೆಗೆ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಕಲಿತನು .
ಜೊತೆಗೆ ಕಟ್ಟಡದ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಯ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ನಕ್ಷೆಗಾರ ಆಗಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇತರರಿಗೆ ಆದರ್ಶ ವ್ಯಕ್ತಿ .
ಸಿ. ಎಲ್. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಕೂಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು .
ತಾನು ಸಹ ತಂದೆಯಂತೆ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತು ಗಾರೆ ಕೆಲಸದ ಮೇಸ್ತ್ರಿ ಆಗಲು ಬಯಸಿದನು .
ಕಲಿಯುವ ಆಸಕ್ತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆತನು ಓದುಬರೆಹ ಬಲ್ಲವರ ಒಡನೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಿಳಿತ ಆಗುತ್ತಿದ್ದನು .
ಒಬ್ಬ ಶಾಲಾ ಬಾಲಕ , ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ .
ಅವನು ಈತನಿಗೆ ಸಂಜೆ ಹೊತ್ತು ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಸಲು ಒಪ್ಪಿದನು .
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .
ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳು ಬಂದಿದ್ದವು .
ಅವನಿಗೆ ಕಲಿಯಲು ಉತ್ಸಾಹ ಇತ್ತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ರಾತ್ರಿ ಶಾಲೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಮುಂಚಿತ ಆಗಿ ಹಾಜರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದನು .
ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಸ ಗುಡಿಸುವುದು , ಚಾಪೆ ಹಾಕುವುದು , ಪೆಟ್ರೊಮ್ಯಾಕ್ಸ್ ದೀಪ ಹಚ್ಚುವುದು ಮುಂತಾದ ಶಾಲೆಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದನು .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರದ ಹತ್ತು ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತು ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಆದನು .
ಹೀಗೆ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಓದು ಬರೆಹದ ಫಲವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಖಾಸಗಿ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರನ ಹತ್ತಿರ ಮೇಸ್ತ್ರಿ ಕೆಲಸ ದೊರೆಯಿತು .
ಓದನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು ಬಿಡದೇ .
ಸ್ನೇಹಿತರೊಬ್ಬರ ಸಲಹೆಯ ಪ್ರಕಾರ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಉದ್ಯೋಗ ವಿನಿಮಯ ನೋಂದಾಯಿಸಿದನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ .
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಬಾಗಿಮಾವು ಹತ್ತಿರದ ಹೊಲ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು .
ಅಲ್ಲಿ ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ ವಿಭಾಗಗಳು ಇದ್ದವು .
ಸಿ. ಎಲ್.ಗೆ ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆ ಸಂಶೋಧನ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ಇತ್ತು .
ಅಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ತಳಿಯ ಕೋಳಿಗಳ ಸಾಕಣೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು .
ಓದುಬರೆಹ ಅವನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೆಲಸ ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಸಿ. ಎಲ್.ಗೆ ಕೆಲಸದ ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ತೃಪ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಅವನು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ಕೆಲಸ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದನು .
ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹುದ್ದೆ ಇತ್ತು .
ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರಬೇಕಿತ್ತು .
ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಆ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆದನು .
ಅದೇ ಗ್ರಾಮದ ಬಡಗಿಯಿಂದ ಸರಳ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾದ ಆಂಗ್ಲ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಓದಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿತನು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ . ಆಯಿತು
ತನ್ನ ತಂದೆಯಂತೆ ತಾನು ಸಹ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಪಡೆದು ಹಣ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅವನನ್ನು ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು .
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾವಂತರ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಿದನು .
ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತನು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಸಹ ದೊರಕಿತು .
ಕಲಿತ ಓದುಬರೆಹವನ್ನು ತನ್ನ ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ .
ಎಸ್. ಆರ್. ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾದವ , ಅವನ ತಂದೆ ಅವನನ್ನು ಒಂದು ಖಾಸಗಿ ಶಾಲೆಗೆ ಉರ್ದು ಕಲಿಯಲು ಸೇರಿಸಿದನು .
ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ ಓದುಬರೆಹ .
ಕಾರಣ , ಅವನು ಶಾಲೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೋಗದೆ ಪೋಲಿ ಹುಡುಗರ ಸಹವಾಸ ಸೇರಿದನು .
ಈ ವಿಷಯ ತಂದೆಗೆ ಅವನ ತಿಳಿದು ಹುಡುಗನನ್ನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದನು .
ಈ ಗ್ರಾಮದ ಶಾಲೆ ಓದಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಓದಲು ಆ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಕಿಲೋ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅರ್ಜುನಗಂಜ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕಿತ್ತು .
ಅನುಕೂಲ ಇದ್ದವರು ಈ ಶಾಲೆಗೆ ಅಥವಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಶಾಲೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಬಾಗಿಮಾವು ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಹಮಾವು ಗ್ರಾಮ .
ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರಕಾರೀ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಯಿತು .
ಎಸ್. ಆರ್. ಇತರ ಹುಡುಗರೊಡನೆ ಆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು .
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಆ ಶಾಲೆ ಒಗ್ಗಲಿಲ್ಲ .
ಪುನಃ ತಂದೆ ಅವನ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ದನ ಕಾಯಲು ಹಾಕಿದನು .
ಎಸ್. ಆರ್. ಈ ಕಸುಬನ್ನೇ ತನ್ನ ಹದಿನೇಳನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೂ ಮಾಡಿದ್ದನು .
ಅನಂತರ ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅವನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊರ ಊರಿಗೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟನು .
ಕಡೆಗೆ ಕೂಲಿ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು .
ಗಾರೆಯವನಿಗೆ ಮಣ್ಣು ನೀರು ಮತ್ತು ಒದಗಿಸುವ ಕಾಮಾಟಿ ಕೆಲಸ ಅದು .
ಅವನ ಜಾತಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಬಂತು ಕಾರಣ , ಅವನ ಜಾತಿ ಗಾರೆ ಕೆಲಸದವನ ಜಾತಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಅಂತೆ !
ಅದರಿಂದ ಅವನು ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ .
ತಾನೇ ಗಾರೆ ಕೆಲಸದವ ಆಗಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟನು .
ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಬೇಕಾಯಿತು .
ಅನಂತರ ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತು ಅಂಕೆಯವರೆಗೆ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಕಲಿತನು ಮಾಡಿ .
ಆಗ ಅವನಿಗೆ ನಕ್ಷೆಗಾರನ ಹುದ್ದೆ ದೊರಕಿತು .
ಅವನಿಗೆ ಚುರುಕು ಬುದ್ಧಿ ಆದ್ದರಿಂದ ದೊರಕಿದ ಹೊಸ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬೇಗ ಕಲಿತನು .
ಬಾಗಿಮಾವು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .
ಎಸ್. ಆರ್. ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತನು .
ಆನಂತರ ಒಬ್ಬ ಖಾಸಗಿ ಕಂಟ್ರ್ಯಾಕ್ಟರನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಗಾರೆ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು .
ಹೀಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ತನ್ನ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು ಓದುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು .
ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಭಜನಾ ಮಂಡಳಿಗೆ ಸೇರಿದನು .
ಅವನ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಗೌರವ ದೊರೆಯಿತು .
ಗಾರೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರ ಫಲವಾಗಿ ಅವನು ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಕಲಿಯಲೇ ಬೇಕಾಯಿತು .
ಟೇಪು , ಪಟ್ಟಿ ಇಂಚು ಮತ್ತು ಮೂಲೆ ಮಟ್ಟ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಆಂಗ್ಲ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಕಲಿಯದೆ ಸಾಧ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಆಂಗ್ಲ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಕೊಂಡು ಸುಲಭ ಸರಳವಾದ ಮತ್ತು ಪದಗಳನ್ನು ಕಲಿತನು .
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೇಸ್ತ್ರಿ ಕೆಲಸ ದೊರೆಯಿತು .
ಮೇಸ್ತ್ರಿ ಕೆಲಸ ಎಂದರೆ ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ನಕ್ಷೆ ಗುರುತಿಸಿ ತನ್ನ ಕೈಕೆಳಗಿನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಅವನ ಹೊಣೆ .
ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನುಗಳ ತಯಾರಿಸಿ ಪಟ್ಟಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಕೊಡುವುದು ಸಹ ಅವನ ಪಾಲಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .
ನಾಮ ಫಲಕಗಳನ್ನು , ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲಿನ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ , ಮಾಲನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ಕಂಪನಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಓದುವಷ್ಟು ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆ ಅವನಿಗೆ ಬರಬೇಕಾಯಿತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದಿ ಭಾಷೆಯ ಉಪಯೋಗ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಬರಲಿಲ್ಲ .
ಆದರೂ ಹಿಂದಿ ಕಲಿತಿರುವನು .
ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆ ಓದಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವನು .
ಹೆಸರು : ಎಸ್. ಹರಿಜನ ವಯಸ್ಸು ; 35 .
ಅವನ ಕಸುಬು ಹದ ಚರ್ಮ ಮಾಡುವುದು .
ವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣ ಆತನನ್ನು ಕೀಳು ಜಾತಿಯವನು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಆದಕಾರಣ ಅನೇಕರು ಈ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವರು .
ಓದುಬರೆಹ ಬರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕೂಲಿ ಕೆಲಸವೇ ಗತಿ .
ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತವನಿಗೆ ಗಾರೆ ಕೆಲಸ ಅಥವಾ ಕಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಅಟೆಂಡರ್ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಯೋಗ .
ಎಸ್. ತನ್ನ ಜೀವನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದು ವ್ಯವಸಾಯದ ಕೂಲಿ ಆಗಿ .
ಆತ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಮುಖವನ್ನೇ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅವನ ತಂದೆಯೂ ಹಾಗೆ .
ಅವರಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಈತನು ಸಹ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ದುಡಿಮೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಜೊತೆ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪತ್ತು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು .
ಅನಂತರ ಅವನು ಊರಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು .
ಎಸ್. ಗಾರೆಯವನು ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು .
ಅವನ ಒಡೆಯ ಒಮ್ಮೆ ' ನೀನು ವಿವೇಕಿ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಗಿದೆ .
ನಿನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಇದೆ .
ಇಂದಿನ ಪ್ರಪಂಚ ಏನು ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ .
ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೂ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ಉರುಳಿದರೂ ಕೂಲಿ ಕೆಲಸದಿಂದ ನೀನು ಏರಲು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಗಾರೆಯ ಕೆಲಸದವನು ಆಗುವೆ ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು .
ಎಸ್. ಅವನ ಮಾತಿನಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತನಾಗಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು .
ಎಸ್. ಅದೇ ಗಾರೆಯವನ ಹತ್ತಿರ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು .
ಆ ಕೆಲಸ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮದ ಕೆಲಸ ಆದರೂ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಒಂದು ಹಿಂದಿ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕ ಕೊಂಡನು .
ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಹಿಂದಿ ಕಲಿಯಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ದಿನದ ದುಡಿಮೆಯ ಕಾರಣ ಅವನಿಗೆ ಬಿಡುವು ಇರಲಿಲ್ಲ ಜೊತೆಗೆ ಆಯಾಸ .
ಹೀಗಾಗಿ ಕಲಿತಿದ್ದು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ .
ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .
ಎಸ್. ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಹಿಂದುಮುಂದು ನೋಡಿದನು .
' ಈ ಇಳಿ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಲಿಯಲಾರೆ ' ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಕೆಲವರು ಹೀಯಾಳಿಸಿದರು .
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಆತನನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು .
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಊರಿನ ಹಿರಿಯರ ಸಲಹೆಯ ಮೇಲೆ ಸೇರಿದನು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ .
ಇತರ ಎಸ್. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಂತೆ ಪಠ್ಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಮೂರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿತನು .
ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಓದುಬರೆಹ , ಲೆಕ್ಕ ಬರುತ್ತಿತ್ತು .
ತಾನು ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಶುರು ಮಾಡಿದನು .
ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯುವ ಮೊದಲು ಆತ ಎಲ್ಲವನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು .
ಇಂದು ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದನು .
ಆತನಿಗೆ ಗಾರೆಯವನಾಗಿ ಅಥವಾ ಮೇಸ್ತ್ರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ದಕ್ಷತೆ ಇತ್ತು .
ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟಲು ಬೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು , ತನ್ನ ಕೈಕೆಳಗೆ ಕೆಲಸ ಕೂಲಿಗಾರರ ಮಾಡುವ ಸಂಖ್ಯೆ , ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಕೂಲಿ ಮುಂತಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು .
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ , ಮನೆಯ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿ ಆಗಿ ಕೂಲಿ ಕೆಲಸದಿಂದ ಮೇಸ್ತ್ರಿ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಏರಲು ಓದುಬರೆಹ ಸಹಾಯಕ ಆಯಿತು .
ಇದಕ್ಕೆ ಅವನ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಯತ್ನವೆ ಕಾರಣ .
ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲದೆ ಬಿಡುವು ಇದ್ದಾಗ ಎಸ್. ಪುಸ್ತಕ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗುವನು .
ಬೆಲ್ ಬೈಸಿಕಲ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಸದಸ್ಯತನ ಪಡೆದನು .
ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಿದ್ದನು ಪಡೆದು .
ಅವನು ಪೌರಾಣಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಟಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿರುವನು .
ರಾಮಾಯಣ ಗೊತ್ತಿದೆ .
ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಮಾಯಣ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ಇವನೂ ಒಬ್ಬ ಎಂದು ಅನೇಕರು ಇವನನ್ನು ಹೊಗಳುವರು .
ಹೆಸರು : ಕೆ. ಎಲ್. ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ; ವಯಸ್ಸು 30 .
ಕೆ. ಎಲ್. ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ .
ಈ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಇಡೀ ಗ್ರಾಮದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಮಾಣ ಶೇಕಡ 7 .
ಓದುಬರೆಹದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮರು ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದುವರಿದವರು .
ಕೆ. ಎಲ್. ಸಹ ಎರಡು ಓದು ಕಲಿತನು .
ಅವನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಅಣ್ಣ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಏಳನೆಯ ತರಗತಿ ಓದಿದವರು .
ಅವನ ತಮ್ಮ ಇಂಟರ್ ಮೀಡಿಯಟ್ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿರುವವರು , ಅಣ್ಣನ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಪಾಠಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದರು .
ಹೀಗೆ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವರು ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಎಲ್ಲರೂ .
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಆಡಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಅವನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .
ಕೆ. ಎಲ್. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವರ್ಷ ಓದಿದ್ದ ಎಂದು ಆಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದೆ .
1963ರಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಈತ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಾಕ್ಷರಸ್ಥ . ಆದನು
ಆತನ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆ ಒಬ್ಬಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು .
ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕಸಬು ಮರಗೆಲಸ .
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆ. ಎಲ್. ತನ್ನ ತಂದೆಯೊಡನೆ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದನು .
ನೇಗಿಲನ್ನು ಅವನು ತಯಾರಿಸಬಲ್ಲ .
ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಗನಿಗೆ ಅವನ ತಂದೆ ಬಿಡುವು ಆದಾಗ ನೆರವು ಆಗುವನು .
ಮರಗೆಲಸದ ಜೊತೆಗೆ ಕೆ. ಎಲ್. ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವನು .
ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಕಿತ್ತು ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮೂರು : ಬಡತನ , ಅನಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ಅನಾರೋಗ್ಯ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯ ಆದದ್ದು ಅನಕ್ಷರತೆ .
ಜನರು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ನಾನು ಅಕ್ಷರ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಸಮೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಕ್ಷರ ತಿಳಿಯದೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಎಷ್ಟೋ ಜನರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಅನುಭವಗಳಿಂದಲೇ ಪಾಠ ಕಲಿಯುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ .
ಆದರೆ ಇವು ಕೇವಲ ಅಪವಾದಗಳು .
ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರ ಜ್ಞಾನ ತುಂಬ ಅಗತ್ಯ ಆದದ್ದು .
ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದವರು ಬಡತನದ ಪರಿಹಾರಗಳ ಬಗೆಗೆ , ಆರೋಗ್ಯದ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ , ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ತಾಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ .
ಪರಂಪರಾಗತವಾದ ಮೌಢ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಗಳನ್ನು ಕುರುಡು ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಸುಲಭ .
ಸಾಮಾಜಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು , ವಿಜ್ಞಾನದ ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು , ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟ ವಿವರಿಸುವುದು ಇಲ್ಲ .
ಪುಸ್ತಕಗಳು , ವರ್ತಮಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಅವರ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದರೆ , ಹೊರಗಿನ ಅವರ ಸಂಪರ್ಕ ನಿಕಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ದೈನಂದಿನ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರ ಜೊತೆಗೇ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಜಗತ್ತಿನೊಡನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವುದೂ ಅವರಿಗೆ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು ತುಂಬಿರುವುದು ಗ್ರಾಮಾಂತರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ .
ನಮ್ಮ ದೇಶ ಹಳ್ಳಿಗಳ ದೇಶ , ಆಡಳಿತದ ಆಸಕ್ತಿ ಎಲ್ಲ ನಗರಗಳ ಕಡೆಗೇ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಇಂದು ನಿನ್ನೆಯ ಮಾತು ಅಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ' ಕೆಟ್ಟು ಪಟ್ಟಣ ಸೇರು ' ಎಂಬ ಗಾದೆಗೂ ಆಗಿರಬೇಕು ಆಸ್ಪದ .
ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವರು , ಹಳ್ಳಿಯವರ ಸುಖ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು ?
ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ನಗರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರೆ ಸಾಕು .
ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ ದೇಶದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ ಆಗಿದೆ .
ಹೀಗೆ ಇರುವಾಗ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ ?
ನಮ್ಮ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ದೇಶದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅದು ಸರಾಸರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಸಂಖ್ಯೆ ಪಟ್ಟಣಗಳ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಭೀಕರ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಒಡನೆಯೇ ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಹಳ್ಳಿಗಳದೇ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಎಲ್ಲ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .
ನೂರಕ್ಕೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಜನರು ಮಾತ್ರ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಎನಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಅದೂ ಎಂಥ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ?
ಖಾನೇಷುಮಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ' ನಿನಗೆ ರುಜು ಹಾಕಲು ಬರುತ್ತದೆಯೇ ? ' ಎಂದು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ' ಹೂಂ ' ಎನ್ನುವವರು ಎಲ್ಲ ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ .
ನಿಜದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬರೆಯುವುದು ' ರುಜು ತಿಮ್ಮಣ್ಣನ ' ಎಂದೇ .
ಈ ಬಗೆಯ ಅಕ್ಷರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ .
ಎಡಗೈ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟಿನ ಗುರುತಿಗೂ ಈ ಅಕ್ಷರಗಳ ರುಜುವಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲ ಎಂದೇ ನನ್ನ ಭಾವನೆ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತಾಳಿರುವವರು ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಈ ಬಗೆಯ ಎಲ್ಲ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಕೂಡಿ ಕಳೆದ ಮೇಲೂ ಉಳಿಯುವ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ದೊಡ್ಡದು .
1981ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 90 ಕೋಟಿ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಇವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧ ಭಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ !
ಈ ಏಳೆಂಟು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಮಾಣ ಇನ್ನೂ ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿರಬಹುದು .
ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಈ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಕಳೆಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು ಇನ್ನೂ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ಒಂದು ಭಯಂಕರವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ .
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದವರು 1978-79ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದರು .
ರಾತ್ರಿ ಎಂದರೂ ಶಾಲೆಗಳು ಒಂದೇ , ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಎಂದರೂ ಒಂದೇ .
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು .
ಮುಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತ . ಬರಲಾಯಿತು
ಕಳೆದ ವರ್ಷ ಈ ಯೋಜನಾ ವೆಚ್ಚ ಕೋಟಿ 137.50 ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು .
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಹಣ ಕ್ಷೇತ್ರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲು . ಆಗಿದೆ
ಸರ್ಕಾರದವರು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ , ಕಡ್ಡಾಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದರೂ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ !
ಇದು ಒಂದು ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹುಡುಕುವುದು , ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ .
ಕಡ್ಡಾಯ ಯೋಜನೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವ ಬಡತನವೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪು ಆಗಲಾರದು .
ಕೃಷಿಪ್ರಧಾನವಾದ ನಮ್ಮದು ದೇಶ , ಅದೇನೂ ಲಾಭದಾಯಕ ಉದ್ಯಮ ಅಲ್ಲ .
ವರ್ಷ ಇಡೀ ದುಡಿದರೂ , ಮನೆಯವರು ಎಲ್ಲ ದುಡಿದರೂ , ಎರಡು ಹೊತ್ತು ಊಟ ಮಾಡಲಾಗದ ಘೋರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದೆ .
ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಸಾಯ ಕ್ರಮ ವರ್ಷದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಇರುವಂಥದು .
ಎಷ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಜನರ ನೆರವು ಇದ್ದರೂ ಸಾಕಾಗದು .
ಮನೆಯ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಒಂದೊಂದು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವರು ಯಾರು ?
ಮಕ್ಕಳು ಬೇರೆ ಕೆಲಸ ಕಡೆ ಮಾಡಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಎಂಟೋ ಹತ್ತೋ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬಹುದು .
ಹುಡುಗನ ಊಟ ಕಳೆದ ನೂರಿನ್ನೂರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂಪಾಯಿ ಗಳಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಬಹುದು .
ಈ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗೆ ಹಾಕಿದರೆ ಈ ವರಮಾನವನ್ನು ತರುವವರು ಯಾರು ?
ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲು , ಅಂಗಡಿ , ಗ್ಯಾರೇಜು , ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಬಂಕ್ ಮುಂತಾದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ ಮಕ್ಕಳೂ , ತೊಡಗಿರುವ ಮಕ್ಕಳೂ ಹೀಗೆಯೇ ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ದೂರ ಆಗಿದ್ದಾರೆ : ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .
ಇಂಥ ಮಕ್ಕಳ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ .
ಇದು ಒಂದು ಅಸಹಾಯಕ . ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಕ್ಕಳು ವಯಸ್ಕರು ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ !
ಅತ್ತ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣವಾದರೂ ಯಾವ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದೆ ?
ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ .
ವಯಸ್ಕರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುವುದು ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅದು ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಎಂದರೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು , ಇವು ಎರಡೂ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಧಾನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಇವುಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಎಷ್ಟೇ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದರೂ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಪ್ರೇರಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು .
ಅವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷಣವಾದರೂ ಫಲ ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಎತ್ತಿ ಹೇಳಿವೆ .
ಬರುವ ಈ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಬರಬೇಕು .
ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಅವರಿಗೆ ಏನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಾಬೀತು ಆಗಬೇಕು .
ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಯುವುದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಬೇಕು .
ಎಡಗೈ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟಿನ ಗುರುತಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೆಯುವುದಷ್ಟೇ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಫಲ ಎಂದಾದರೆ ಅವರು ನಿರಾಶೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದು ಸಹಜ .
ಇಂಥ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ತಾಳುವುದೂ ಸಹಜ .
ಬೋಧನೆಯ ಕ್ರಮವೂ ಬದಲಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕದಂಥ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆಡಲ್ಪಡುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತೀರ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಸ್ಥಾಪಿತ ಉಪಭಾಷೆಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ .
ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಈ ವೈವಿಧ್ಯದ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿನ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಮಹತ್ವದ ಪ್ರಶ್ನೆ .
ಏಕರೂಪತೆಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು , ಶಿಕ್ಷಣ ಉಪಕರಣಗಳು , ದಿನಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಪದ ಇಲ್ಲದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಈ ವಯಸ್ಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಲೆಭಾರ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಅವು ಎಲ್ಲವೂ ಕೆಲ ಕಾಲ ಪ್ರಭಾವ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾರವು .
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾರ್ಥಕ ಆಗಬೇಕು ಆದರೆ ಅನ್ನ , ಅರಿವೆ ಮತ್ತು ವಸತಿಗಳಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಇದೆ ಸಂಪರ್ಕ ಎನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತಾಗಬೇಕು .
ಇದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ .
ಇದರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ತುತ್ತು ಅನ್ನವನ್ನು ಯಾರೋ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಸಹಜ ಭರವಸೆ ಅವರಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಇದು ಆದ್ಯತೆಯ ಮಾತು , ಏಕೆಂದರೆ ಇಂಥ ಎಷ್ಟೋ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರು ಅನ್ನ ಅರಿವೆ ಕೊಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಂದಿನ ಯಾವುದಕ್ಕೊ ದಾರಿ ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜ .
ಆದರೆ ಆ ದಾರಿಯೇ ಕಾಣದೇ ಇದ್ದಾಗ ಈ ಜನ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ?
ಓದುವುದು ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಕಲಿತ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಓದು ಬರೆಹ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಮಾತು .
ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಇವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತವೆ ?
, ವ್ಯವಸಾಯ ಆರೋಗ್ಯದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು , ಗ್ರಾಮಾಡಳಿತ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಬಲ್ಲವು ?
ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಒಡನೆ ಬೆರೆಯಬಲ್ಲವು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ?
ರಾತ್ರಿ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿತು ಹೊರಗೆ ಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಬ್ಬ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ?
ಈ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಯೋಜಕರು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವಂಥ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು .
ಈ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಯದ ಹೊರತು ಇದು ಫಲ ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು , ಸಮಾನತೆ ಸಾಧಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಣ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವವರೆಗೆ ಅದು ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯಲಾರದು ; ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರದು .
ನಮ್ಮ ದುರ್ದೈವ ನಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಪ್ರಗತಿ ಎಲ್ಲ ಕೇವಲ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ; ಎಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇರುವುದು !
ಅಂಕಿ ಈ ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಯೋಜನ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನಾಗಲಿ , ಈ ಹಣ ಹೇಗೆ ಖರ್ಚು ಆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನಾಗಲಿ ಯಾರೂ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ , ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಳು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಆಗಿದೆ ಹೀಗೆಯೇ !
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೋಟಿ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದೇವೆ .
ಆದರೆ ಎಷ್ಟು ಸಾವಿರ ಜನ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಈ ಶಿಕ್ಷಣದ ನಿಜವಾದ ಫಲ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ?
ಇದನ್ನು ಯೋಚಿಸುವ ಹೊತ್ತು ಈಗ ಬಂದಿದೆ .
ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಿತ್ರರು ಆದ ಶ್ರೀ ಟಿ. ಆರ್. ನಾಗಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ ' ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಸೇವೆ ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ನಾನು ಮುನ್ನುಡಿಯ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ .
ಅವರ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದುತ್ತಾ ಇದ್ದಂತೆ ಈ ಮೇಲಿನ ಕೆಲವು ವಿಚಾರಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದವು .
' ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವೆಗೆ ಭವ್ಯವಾದ ಪರಂಪರೆ ' ಇದೆ ಎಂದು ನಾಗಪ್ಪನವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಸಮಾಜ ಸೇವಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಯಾವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಸಮಾಜವೇ ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇತ್ತು , ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಇದು ಸರಿಯಾದ ಮಾತು , ಆದರೆ ಗತಕಾಲದ್ದು .
ಈಗ ಹಾಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರೂ , ಅಂಥ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲ .
ಈಗ ಸಮಾಜ ಸೇವೆ , ಸ್ವಯಂಸೇವೆ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವೇ ಉಳಿದಿಲ್ಲ .
ಎಲ್ಲೋ ಒಬ್ಬರು ಇಂಥ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲೆಮರೆಯ ಹೂವಿನಂತೆ ಇರಬಹುದು .
ಅವು ಅಪವಾದಗಳೇ ಒಂದು ಹೊರತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಜೀವನ ವಿಧಾನ ಆಗಿಲ್ಲ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಪೂರ್ವದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುಪಾಲು ಕೆಲಸಗಳು ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು .
' ಸಾಮಾಜಿಕ ಋಣ ' ವೂ ಒಂದು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜನರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು .
ಅದನ್ನು ತೀರಿಸಲು ತಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸ ಆರಂಭ ಆದದ್ದು ಹಾಗೆ ; ಜಾಮಿಯಮಿಲಿಯದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಶಾಲೆಗಳು ತೊಡಗಿದ್ದು ಹಾಗೆ .
ಒಟ್ಟಾರೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮೂರ್ತಗೊಂಡದ್ದೇ ಸ್ವಯಂಸೇವೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ .
ತಗಡೂರು ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರಂಥವರು ಹಾಳು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಚಾವಡಿಯಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅಕ್ಷರದ ರುಚಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು .
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಅಧ್ಯಾಪಕರು , ದೇವಸ್ಥಾನದ ಅರ್ಚಕರು , ಊರಿನ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಾಸ್ಟರು ಯಾವ ಲಾಭವನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಸ್ವಂತ ಸುಖ ' ಎಂದು ತಿಳಿದು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಯಾವುದು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ' ಸೇವೆ ' ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡು ಇತ್ತೊ ಅದು ಈಗ ' ಕರ್ಮ ' ಆಗಿದೆ !
ಸಂಬಳ ಸಾರಿಗೆಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಈಗ ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಸಂಬಳ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಇಲ್ಲ .
ಈಗ ಹಣ ಹೇರಳ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವತೆ ಇದೆ .
ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಬೇರೆಬೇರೆ ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬುನಾದಿ ಹಾಕಿದ , ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣ ಆದ ಬಗೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತ ಆದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಾಗಪ್ಪನವರು ಶ್ರೀ ಬೇರೆಬೇರೆ ಆಕರಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .
ಒಂದೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ಸಂಗತಿ ಇದೆ .
ಅವುಗಳ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತವೆ .
ಹಲವಾರು ವರದಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ ಆಗಿ , ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದವು ಎಂಬುದು ಈ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಫಲತೆಯನ್ನು ನನ್ನ ' ಅದೃಷ್ಟದ ಸಂಖ್ಯೆ ಹದಿಮೂರು ' ಎಂಬ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ತುಂಬ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ .
ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲು ಆಗಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಶೇ. ಐವತ್ತಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಕಡಿಮೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಾಜರಿ ಇರಬೇಕು .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸಂಬಳ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ; ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವು ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ .
ಹೀಗೆ ಇರುವಾಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ ಒಬ್ಬರು ತಪಾಸಣೆಗೆ ಬಂದಾಗ , ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ತರಗತಿ ಒಂದನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಒಬ್ಬರು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರು ಜನರ ಕನಿಷ್ಠ ಹಾಜರಿ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪಟ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನ ಕನಿಕರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹ ಆದದ್ದು !
ಜೊತೆಗೆ ಇಂದಿನ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ತಿರುಳು ಏನು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ .
ಶಾಲೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಬಳ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನೇನನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ .
ಬಹುಪಾಲು ದೇಶದ ಶಾಲೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಹೀಗೆಯೇ ಇವೆ .
ಹಾಜರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಆ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು ಎಂಬುದು ಒಂದು ವಿಚಾರ .
ಅವರನ್ನು ಉಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಂಥ ಶಾಲೆಗಳು ನಡೆಯಬೇಕೆ ಎಂಬುದು ವಿಚಾರ ಮತ್ತೊಂದು .
ಇಂಥ ಉಭಯ ಸಂಕಟಗಳ ನಡುವೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ ಉಯ್ಯಾಲೆ ಆಡುತ್ತಿದೆ .
ಸರ್ಕಾರೀ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ . ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಇಲಾಖೆ ಎಂದರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ .
ಕಲಿಯುವವರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಇದು ಅಗತ್ಯ .
ಆದರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಇಲಾಖೆಗಳು ಏಕೆ ಸಹಕರಿಸಬೇಕು ?
ಅವು ನಡೆಯುವುದು ರಾತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲಿ , ಆಗ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಯಾವ ವಾಹನ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲ .
' ನಾಯಿಗಳ ಕಾಟ ಬೇರೆ ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರೀ ಒಂದು ನಾಗಪ್ಪನವರು ಕಡೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಇದು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ , ಅವರ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಆಗಬಾರದು ಹೀಗೆ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಎನ್ನುವುದು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಇಲಾಖೆಯ , ಯಾರೋ ನಾಲ್ಕು ಕೆಲಸ ಜನರ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಯಾರಲ್ಲೂ ಬರಬಾರದು .
ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕೆಲಸ , ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಯಬೇಕು .
ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಓದುತ್ತಿರುವಾಗ ಕಳೆದುಹೋದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನರು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಬಗೆಗೆ ತಳೆದಿದ್ದ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಮನೋಭಾವವನ್ನೂ ಇಂದಿನ ದುರವಸ್ಥೆಗಳನ್ನೂ ತೌಲನಿಕವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು .
ಅವತ್ತು ಇದು ಒಂದು ಸೇವಾರಂಗ ಆಗಿತ್ತು ; ಇವತ್ತು ಒಂದು ಜೀವನೋಪಾಯ ಮಾರ್ಗ ಆಗಿದೆ .
ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದವರು ಮಾತ್ರ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು , ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಈಗ ಇದು ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಇಲಾಖೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಎನ್ನುವುದು ರಾಜಕೀಯಸ್ಥರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ .
ಕಾರು , ಮನೆ , ಸಂಬಳ ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳು !
ಇಂಥ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಏನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು ?
ಈ ದಿಕ್ಕಿನ ಒಂದು ಸಮೀಕ್ಷೆ , ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಏಳುಬೀಳುಗಳು , ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರಗಳು , ಪ್ರಸ್ತುತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ .
ಶ್ರೀ ಟಿ. ಆರ್ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು .
ಅದರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಳಹೊರಗುಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು .
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತಕ್ಕೂ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇವರಷ್ಟು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಇಲ್ಲ .
ಇವರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರಕಾಶಕರೇ ಅಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು , ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು ಮೊದಲಾದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿವೆ .
ಎಷ್ಟೋ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅವರೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಸದಾ ಓದುಬರಹಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಹುವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಅವರ ಅನುಭವ ಶಕ್ತಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿ ಬಳಕೆಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಅಪೇಕ್ಷೆ ನನ್ನ .
' ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಸೇವೆ ' ಎಂಬ ಈ ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅವರು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಹಿಸಿದ ಪಾತ್ರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಅಂಕೆಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಕರಗ್ರಂಥ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಇದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಉಪಯುಕ್ತ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಶ್ರೀ ನಾಗಪ್ಪನವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ ; ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಯಶಸ್ಸೂ ಇರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ .
ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಒಂದು ಅಂಶ ಮಾತ್ರ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಗತ್ಯವೆ ಹಾಗೂ ಅನಿವಾರ್ಯವೆ ಎಂಬ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಅನೇಕ ಮುಖಂಡರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸರಕಾರೀ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಕಾಲ ಇತ್ತು .
ಈ ಈಗ ಕಲ್ಪನೆ ಬದಲು ಆಗುತ್ತಿರುವುದು ಶುಭಸೂಚನೆ .
ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣೆಗೂ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಸಂಬಂಧ ಇದೆ ಎಂಬ ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಕ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮನೋಭಾವನೆ ಮೂಡುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರ 1978ರಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡಿತು .
ಅದಕ್ಕೂ ಮುಂಚೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು . ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಅನಂತರ ಕೈಗೊಂಡ ಮೊದಲ ಐದು ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವೆಚ್ಚ ಆದ ಹಣ 34.81 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಮಾತ್ರ .
ಭಾರತದ ಶಿಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರೂ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಮಾಜಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಮಂತ್ರಿ ಡಾ| ವಿ. ಕೆ. ಆರ್. ವಿ. ರಾವ್ ಪ್ರಕಾರ ಅಂದು ಇದ್ದ 10 ಕೋಟಿ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥ ವಯಸ್ಕರನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು 450 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಬೇಕು .
ಆರನೆಯ ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಗೆ ತಗಲಿರುವ ಹಣ 128 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳು .
ಅದರಲ್ಲಿ ಬಹುಭಾಗ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ವಿನಿಯೋಗ ಆಗಿದ್ದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ .
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಯಾದ ಹಣದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ 19.5 ಭಾಗ ಮಾತ್ರ ಖರ್ಚು ಆಗಿದೆ .
ಅಂದರೆ ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೆಲಸ ಸಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು .
ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ವಯಸ್ಕರ ಸಮಿತಿ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಂಬಯಿ ನಗರ ಸಮಾಜ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿ ಸಾಕ್ಷರತಾ ನಿಕೇತನ ಲಕ್ನೋ ಬೆಂಗಾಲ್ ಸೋಶಿಯಲ್ ಸರ್ವೀಸ್ ಲೀಗ್ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರಾಂತ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿವೆ .
ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ' ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇನೆ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕೆಲವು ಮೈಲುಗಲ್ಲುಗಳು ಇವೆ .
ಇಂದಿಗೆ ಅವು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಹೇಗೆ ದಾರಿದೀಪ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ' ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ ' ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರಯೋಗಗಳು , ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ನಡೆದಿವೆ ಅಧ್ಯಯನಗಳು .
ಅವು ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಡೆ ಲಭ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಒಂದೊಂದು ಸಹ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಿದೆ .
ಅವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಆಗಬಲ್ಲವು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಕೆಲವೇ ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ವರದಿಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯಾಂಶವನ್ನು ವಾಚಕರ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟಿದೆ .
ಈಗ ಒಂದೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿ ಕೊಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಓದು ಬರೆಹ ಒಂದೇ ಆಕರ್ಷಿಸದು ವಯಸ್ಕರನ್ನು .
ವಯಸ್ಕರ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿರುಚಿಗೆ ಅನುಗುಣ ಆದ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಪೂರಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ .
ಭಾರತದ ಬೃಹತ್ ಸಮಸ್ಯೆ ಆದ ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣೆ ಜನತಾ ಚಳುವಳಿ ಆದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ' ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಗ್ರಾಮಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂ ' ಸಾರಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣೆಯ ಯಶಸ್ಸು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಅಂಶ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನೆಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಕಲಿಯುವವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಲಿಕೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು ಎಂಬ ಅಂಶ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಅದರಿಂದ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಸಂದೇಹ ನಿವಾರಣೆ ಆದೀತು .
ಕಲಿಯಲು ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ವಯಸ್ಕರು , ಸೇವೆಯ ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ ಹಣದ ಆಸೆಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಮತ್ತು ನಿರಾಸಕ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಹೇಗೆ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೇ ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ .
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಆಗದು ಯಶಸ್ವಿ ಎಂಬುದು ಅನುಭವ ವೇದ್ಯ .
ಅದು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಸಬು ಆಧಾರ ಆಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ 1965ರಲ್ಲಿ ಇರಾನಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದು ಅನಂತರ , ಅದು ವಿಶ್ವಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿತು .
ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ಲಕ್ನೋ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಯೋಗದ ಫಲಿತಾಂಶ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಶಾದಾಯಕ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಂಶ ಭಾರತ ಸರಕಾರ ನಡೆಸಿದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನೆಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಆಗಿದೆ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸೂಕ್ತ ಆದವರು ಯಾರು ?
ಮಹಿಳಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ರಚನೆ , ಬೋಧನಾಕ್ರಮ ಇವೇ ಮುಂತಾದ ಮೇಲೆ ವಿಷಯಗಳ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವುದೇ 7 ಮತ್ತು 8ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಉದ್ದೇಶ .
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯವೂ ಒಂದೊಂದು ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಫಲಿತಾಂಶದ ಮುಖ್ಯವಾದ ತಿರುಳನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿ ಕೇವಲ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸುವುದಲ್ಲ .
ಓದುಬರೆಹ , ಚರ್ಚೆ , ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮುಂತಾದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಒಳ್ಳೆಯ ಬದುಕನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ದೃಢನಂಬಿಕೆ ಕಲಿಯುವವರಲ್ಲಿ ಮೂಡತಕ್ಕದ್ದು .
ಸಾಕ್ಷರತೆ , ಅರಿವು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿ .
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆದ್ಯಂತ ಭಾರತದ 1978ನೆಯ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .
ಆಗಾಗ್ಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಸಾಫಲ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಫಲ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿತು .
ಇದುವರೆಗೆ 56 ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವರದಿಗಳು ಪ್ರಕಟ ಆಗಿವೆ .
ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸುಮಾರು 10ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ವರದಿಗಳ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ' ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ' ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ .
ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸುಮಾರು ಹತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನೆಯ ವರದಿಗಳ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ .
ಈ ತೆರನಾದ ಮಾಹಿತಿಗಳಿಂದ ವಾಚಕರು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಣ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾರ್ಥಕ ಆಗಿದೆ ?
ಖರ್ಚು ಆದ ಹಣಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಡೆದಿದೆಯೆ ?
ನಡೆದಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ ಏನು ಕಾರಣಗಳು ?
ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕಂಡುಬಂದಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಏನು ?
ಅವುಗಳ ಸೂಚಿಸಿರುವ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಪರಿಹಾರಗಳು ಯಾವುವು ?
ಇವೇ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು .
ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಲು ಇದು ಒಂದು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ .
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದೇ 9 ರಿಂದ 14 ಅಧ್ಯಾಯಗಳು .
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ವರದಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಕಂಡುಬಂದ ಮಾಡಿದಾಗ ಕೆಲವು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು , ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಜನತೆಯನ್ನು ಜಾಗೃತಿಗೊಳಿಸಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ತೊಡಗುವಂತೆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುರಿದುಂಬಿಸುವ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .
ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಮೈಸೂರು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರ ಕ್ಷೇಮಾಭ್ಯುದಯ ಸಂಘವೇ ಕಾರಣ .
ಅದು ನನ್ನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆಗಾಗಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಖೆಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿ ನೆರವನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ .
ನಾನು ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಕ. ವಿ. ರಾಮಯ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಹೆಚ್. ಪಿ. ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಹಾಗೂ ಇತರ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಗೆ ಚಿರಋಣಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ .
ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಶಾಖೆ ನೆರವು ನೀಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು .
ಗುಲ್ಪರ್ಗ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಮಾಜಿ ಕುಲಪತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಹೆಸರಾಂತ ಸಾಹಿತಿಗಳು ಆದ ಡಾ ಹಾ. ಮಾ. ನಾಯಕರು ಈ ಕೃತಿಗೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ . ಆಗಿದ್ದೇನೆ
ಮಾನ್ಯಶ್ರೀ ಎನ್. ಎಸ್. ಶಾರದಾಪ್ರಸಾದರವರು ಕರಡು ಅಚ್ಚನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .
ಹರ್ಷ ಮುದ್ರಣಾಲಯದವರು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .
ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಧನ್ಯವಾದಗಳು .
ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥಕರ್ತನ ಗಮನಕ್ಕೆ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿ .
ಭವ್ಯವಾದ ಭಾರತ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅದರ ಇತಿಹಾಸ ಗಮನಾರ್ಹ ಹಾಗೂ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ದಾರಿದೀಪ .
ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ರೂಪ ತಾಳಿತು .
ಅಂತಹ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಾಯಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೇವಲ ಕೈಬೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣಿಸುವಷ್ಟು ಮಾತ್ರ .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿ ತಾನು ನಡೆದು ಬಂದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅನುಭವವೇದ್ಯವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದವು ಸ್ಥಿರೀಕರಣ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ , ಗ್ರಾಮೀಣ ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಧನ ವಿದ್ಯಾಪೀಠಗಳು .
ಇವು ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದವು .
ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿದ ಕೀರ್ತಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ .
ಸಮಾಜ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯ ಗ್ರಹ ತರಗತಿ ಯೋಜನೆ , ಇಂದಿನ ಮಹಿಳಾ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಒಂದು ಪರಿಹಾರ .
ಸಾಕ್ಷರತಾ ಚಳವಳಿಯ ಪ್ರಗತಿಗೆ ನೆರವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪಡೆಯಲು ಸೇವೆಯನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ .
ಅದು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಸಾಂದ್ರ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ತತ್ವ ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಈ ತೆರನಾದ ವೈವಿಧ್ಯಪೂರ್ಣವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಹಣದ ಕೊರತೆ ಇತ್ತು .
ಉತ್ಸಾಹ ಆದರೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಅಭಾವ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಈಗ ಹಣ ಹೇರಳ ಆಗಿದೆ , ಆದರೆ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿದೆ .
ಈ ರಾಷ್ಟ್ರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪುರಸ್ಕಾರ ಗಳಿಸಿವೆ .
ಉಳಿದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಪರಿಚಯ ಅನಿವಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಗತ್ಯ .
ದೆಹಲಿಯ ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಹೆಸರಾಂತ ಸಂಸ್ಥೆ .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಿತಿಯಂತೆ ಇದು ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಆಗಿ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆಗಿದ್ದ ದಿವಂಗತ ಡಾ ಜಾಕೀರ್ ಹುಸೇನ್ , ಪಂಡಿತ ಜವಹರಲಾಲ್ ನೆಹರು , ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿ ಮುಂತಾದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮುಖಂಡರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಿದರು .
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಈ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು .
ಕ್ರಮೇಣ ಅದು ಆಗಿ ವಿಸ್ತಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗವನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕಾಯಿತು .
ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು .
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ ವಿಧಾನ ಇತರರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ .
ವಯಸ್ಕರ ಆಸಕ್ತಿ , ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಭಿರುಚಿಗಳನ್ನು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಈ ಅನುಭವ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ದೊರೆಯಿತು .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಶಾಲೆಯ ಕಸಬು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಗಿತ್ತು .
ಬರೆಹ ಕಲಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಅಷ್ಟಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಜೊತೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರು .
ಜೊತೆಗೆ ಲೋಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡಬಲ್ಲ ಪ್ರಾರಂಭ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಆದವು .
ಮುಖಂಡರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೋಧಪ್ರದವಾದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟವು .
ಅನೇಕ ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಹಾಜರು . ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು
ಕೇವಲ ಅಲ್ಪಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆರಂಭ ಆದ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆದದ್ದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಫಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯ .
ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಲು ಅದು ಜನತಾ ಚಳವಳಿಯ ರೂಪ ತಾಳತಕ್ಕದ್ದು .
ಜನರಿಂದಲೇ ಜನತೆಯ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಚಳವಳಿಯ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಗ್ರಾಮ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂ .
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ದಾರಿದೀಪ ಆಗಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ .
ಓದು ಬರಹ ಕಲಿತವರೆಲ್ಲರೂ ತಾವು ಕಲಿತ ಬರಹವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಕೆಲವರಾದರೂ ತಾವು ಕಲಿತ ಅಕ್ಷರ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಇವೆ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರದ ಯಶಸ್ಸು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ .
ಅಂತಹ ಆಸಕ್ತಿಯ ಕೊರತೆ ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಳತೀರದು .
ಅದರಲ್ಲೂ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳು ಬಂದಾಗ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನ ಪಾಡು ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ .
ಕೇಂದ್ರದ ಯಶಸ್ಸು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ .
ಅಂತಹವರು ಯಾರು ಇದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ನಡೆದಿವೆ .
ಮಹಿಳೆಯರ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಯಾವುವು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಬಗೆಯ ವಿವರಗಳು . ಇವೆ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಸಾಕಷ್ಟು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿಲ್ಲ .
ಅದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕಲ್ಪನೆ 1968ರಲ್ಲಿ ಉದಯ ಆಯಿತು .
ಈ ಕಲ್ಪನೆ ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಶ್ವ ಸಾಕ್ಷರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ರೂಪ ತಾಳಿತು .
ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಮಾನ್ ತಳಿಗಳ ರೈತರ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಹೆಣೆಯಲಾಯಿತು .
ಈ ವಿಚಾರ ಲಕ್ನೋ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಯೋಗದ ಸಾಧನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ .
ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಕೇವಲ ಕಸಬಿಗೆ ಸೀಮಿತ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ .
ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಶಾಲ .
ಅದು ಇಡೀ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ದಾರಿ .
ಅಂತಹ ಹೊಸ ಕಲ್ಪನೆ ರಾಜ್ಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ 1979ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .
ಈ ಯೋಜನೆ ಭಾರತದ ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಇಂದಿನ ರಾಜ್ಯ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಯೋಜನೆ ಬೃಹತ್ . ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಕಾಣಿಕೆ ತಮ್ಮ ನೀಡುತ್ತಿವೆ .
ಗ್ರಾಮಮುಖಂಡರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .
ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತೆ . ಇಲ್ಲ
ಇವುಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೇ ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಉದ್ದೇಶ .
ನಿರಕ್ಷರತಾ ನಿವಾರಣೆ - ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಕೊಡುಗೆ .
ಇಡೀ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಹೆಸರಾಂತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ .
ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಆಗಿವೆ .
ಪೈಕಿ ಅವುಗಳ ಮಿಲಿಯ ಒಂದು .
ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅನೇಕ ಅದ್ವಿತೀಯ ಮುಖಂಡರು ಇದರ ಒಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವರು .
ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗುವ ಅಂತಹ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .
ಮೊತ್ತಮೊದಲಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಶಾಲೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದದ್ದು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ .
ಕ್ರಮೇಣ ಅದು ಒಂದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು .
ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಉಳಿದಿರುವುದು ತನ್ನ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬೆಂಬಲದಿಂದ .
ಆದರೂ ಪ್ರತೀ ಗುಡಿಸಲಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಬೆಳಗುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆದಿದೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿ ಇಲ್ಲ .
ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳು ಸಮಾಜದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಳ್ಳಿ ಹಾಕುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .
ಅವು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ವಿಶಾಲ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತರು ಆದವರ ಜೀವನವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಮನಗಂಡಿತ್ತು .
ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮೀಸಲು ಆಗಿ ಇಡಲಿಲ್ಲ .
ಅದು ಹೊಸಹೊಸ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು .
ಆಗತಾನೇ ಪೂಜ್ಯ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ರೂಪಿತ ಆಗಿದ್ದವು .
ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿತು .
ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿದ್ದ ಡಾ ಜಾಕೀರ್ ಹುಸೇನ್ ಶಿಕ್ಷಣವೇತ್ತರು , ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಹೋರಾಟಗಾರರು ಹಾಗೂ ಜನತೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಳಕಳಿ ಉಳ್ಳವರು .
ಅವರು ತಮ್ಮ ದೂರದರ್ಶಿತ್ವದಿಂದ ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದರು .
, ಜೊತೆಗೆ ಇತರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಶಾಲೆಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಹ ವಿಸ್ತರಿಸಿದರು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅದರಿಂದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತರು ಆದರು .
ಜೀವನೋಪಾಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ಕಸುಬಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತರು ಆದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು .
ರಾತ್ರಿ ಶಾಲೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಜೊತೆಗೆ ಇತರ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವಿಸ್ತರಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಒಂದು ಯೋಜನೆ ತಯಾರು ಆಯಿತು .
1926ರಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಶಾಲೆ ಹಾಗೂಹೀಗೂ 1934ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು .
ಅನಂತರ ಅದು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು .
ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಇನ್ನೂ ಅತೀ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಆದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕಾಯಿತು .
ಜೊತೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಇತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಕಾಯಿತು .
ಈ ಆದ್ದರಿಂದ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುವು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ .
ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಜನತಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು ತಿಳಿದಷ್ಟು ಸುಲಭ ಅಲ್ಲ .
ಅದು ಒಂದು ತೀವ್ರ ಕ್ಲಿಷ್ಟ ತೆರನಾದ ಸಮಸ್ಯೆ .
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಸುಭದ್ರವಾದ ಸಾಕಷ್ಟು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಿತ್ತು .
ಹಾಗಲ್ಲದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ತಡಕಾಡಿದಂತೆ ಆಗಬಾರದು ಎಂಬುದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಅರಿವು ಆಗಿತ್ತು .
1937ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಸರಕಾರಗಳು ಸಮಾಜ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿದವು .
' ರೊಟ್ಟಿ ಜಾರಿ ತುಪ್ಪಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಂತೆ ' ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಸಕಾಲ ಬಂದಿತು .
ಅಂತಹ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಸಮಾಜದ ಒಳಿತಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ಎಂಬ ಅಂಶ ಜಾಕೀರ್ ಡಾ ಹುಸೇನರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು .
ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು .
ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಆದವು ಫಲಕಾರಿ .
1947ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ರಾಜಕೀಯ ಗೊಂದಲದಿಂದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಮುಕ್ತಾಯ ಆದವು .
ಅನಂತರ 1948ರಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಂದವು .
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಐದು ಶಿಕ್ಷಣ ಜನತಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಜನತೆಯ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದವು ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ದಾರಿದೀವಿಗೆ ಆದವು .
ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಆಸಕ್ತಿ ಡಾ ಜಾಕೀರ್ ಹುಸೇನರವರಲ್ಲಿ ಅರಳಿತು .
ಅಡಿಕೆಗೆ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ನಾಮಧೇಯ ಅರೆಕ ಕಟೇಚು .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗದ ಜನರೂ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಅಗಿಯಲು ಬಹುವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಲವಾರು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲೂ ಇದು ಒಂದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ವಸ್ತು .
ಅನೇಕ ಪುರಾತನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯ ಮರ , ಮತ್ತು ಅಡಿಕೆ ಅವುಗಳ ಉಪಯೋಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಇವೆ .
ಶಿಶುಮಾಯಣನು ಬರೆದ ಅಂಜನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಯಿಗಳ ಗೊಂಚಲುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳ ಮನೋಹರ ದೃಶ್ಯದ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .
ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ ಮೇಘನು ಬರೆದ ' ಶಿಶುಪಾಲ ವಧ ' ದಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಕೆಯಿಂದ ಹೊರಟ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸೈನಿಕರು ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಂದು ತಂಗಿದಾಗ , ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ತೆಂಗು ಮತ್ತು ಅಡಿಕೆ ತೋಟವನ್ನು ಕಂಡು , ತೆಂಗಿನ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು , ಹಣ್ಣು ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಜಗಿದರು ಎಂಬ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .
ಕಾಳಿದಾಸನ ' ರಘುವಂಶ ' ದಲ್ಲಿ , ಅಡಿಕೆಯ ಮರಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬಿರುವ ವೀಳ್ಯದ ಎಲೆಬಳ್ಳಿಯ ರೀತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀರಾಮನು ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಹರಡಿ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಫಲ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ವರ್ಣಿಸುವ ಉಲ್ಲೇಖ . ಇದೆ
ಅಜಂತಾ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ , ಅಡಿಕೆಯ ಮರಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಇವೆ .
ಹರವು ಇಂಡೋನೇಷಿಯ , ಭಾರತ , ಬಾಂಗ್ಲಾ , ಶ್ರೀಲಂಕಾ , ದಕ್ಷಿಣಚೀನಾ , ಥೈವಾನ್ , , ಜಾವಾ ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸ್ ನಂತಹ ಉಷ್ಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ , ಈಸ್ಟ್ಇಂಡೀಸ್ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲೂ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೃಷಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಅಡಿಕೆಯ ಮರದ ಉಗಮಸ್ಥಾನ ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸ್ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಇತರ ದ್ವೀಪಗಳ ನಡುವೆ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನೌಕಾ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು , ಬಹುಶಃ ಅಂತಹ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಂದ ಅಡಿಕೆ ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸಿನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಬೇಕು .
ಅನಂತರ ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಹಿತಕರವಾದ ಹವಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೇ ಬೆಳೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿರಬೇಕು .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯ ಕೃಷಿ .
ಏಷ್ಯಾ ಖಂಡದ ಆದ್ಯಂತ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಅಗಿಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ .
ಆದರೂ ಅದನ್ನು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬಾಂಗ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .
ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನ ನಗದು ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯೂ ಒಂದು .
ಇದರ ವ್ಯಾಪಕ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದರ ಕೃಷಿ , ಕಚ್ಚಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೇರಳದವರೆಗಿನ ಪಶ್ಚಿಮ ತೀರಗಳ ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲೂ , ಪೂರ್ವ ತೀರದಲ್ಲಿ ತಮಿಳುನಾಡು , ಅಸ್ಸಾಂ , ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ , ಒರಿಸ್ಸಾ , ತ್ರಿಪುರ , ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂ ಸೇರಿದಂತೆ ನೈಋತ್ಯಭಾರತದ ಬಹು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಶೇಖಡ 90 ಭಾಗ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಶೇಖಡ 95 ಭಾಗ ಕೇರಳ , ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗಿರುವುದು ಕೋಷ್ಟಕ 1.1ರಿಂದ ವೇದ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
1,85,400 ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ಅಡಿಕೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಒಟ್ಟು ಅಂದಾಜು ಮೌಲ್ಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ದರದ ಮೇರೆಗೆ , ಸುಮಾರು 370 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳು .
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಆರು ದಶಲಕ್ಷ ಜನರು ಅಡಿಕೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಲಕ್ಷ ಜನ ತಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಅಡಿಕೆಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಂತರಿಕ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನೇ ಪೂರೈಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , 1956 - 57ರಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕೇವಲ 90000 ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ಮಾತ್ರ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ನಾವು ಮಲೇಷಿಯಾ , ಶ್ರೀಲಂಕಾ , ಸಿಂಗಪುರ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 40000 ಟನ್ನುಗಳಷ್ಟು ಅಡಿಕೆ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು .
ಕೋಷ್ಟಕ 1.2ರಿಂದ ಇದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ .
ಈ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಅಡಿಕೆಯ ಆಮದು ಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದು ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ .
1968 - 69ರಿಂದ ಈ ಆಮದು ನಿಂತುಹೋಯಿತು .
ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳ ಅಂಗವಾಗಿ , ಕೈಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅಡಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ .
ಮುಖ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅಂದರೆ , ಯೋಗ್ಯವಾದ ನರ್ಸರಿಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ , ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಸಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹಾಗೂ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಅಡಿಕೆ ಕೃಷಿ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ , ಅದರ ಒಟ್ಟಿಗೆ ರೋಗ ಸಂರಕ್ಷಣಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು - ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .
ಈ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಅಡಿಕೆಯ ಕೃಷಿಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹಾಗೂ ಎಕರೆವಾರು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿತು .
14 ಒಳಗೆ ವರ್ಷಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಇಮ್ಮಡಿ ಆಯಿತು .
1970ರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಅಡಿಕೆ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿತು .
ಈ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಸತತವಾದ ಅಡಿಕೆಯ ಇಳುವರಿಯಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳ ಇವೆರಡೂ ಅಡಿಕೆ ಬೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದವು .
ಐವತ್ತರ ದಶಕದ ಆರಂಭದಿಂದ ಆಂತರಿಕ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಏರುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಲೆಯು 1970 - 71ರ ನಂತರ ಇಳಿಯುವ ಒಲವನ್ನೇ ತೋರಿತು .
ಕ್ರಮೇಣ ಕುಸಿಯತೊಡಗಿದ ಅಡಿಕೆ ಬೆಲೆ , 1972 - 73ರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ತೀವ್ರ ಇಳಿಯಿತು .
ಕೆಲವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಲೆಗಳು ಶೇಕಡ 50 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕುಸಿದು ಹೋದವು .
ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳು ಇದ್ದರೂ ಪ್ರಧಾನ ಆದದ್ದು ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಭಾವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಬೆಳೆಯುವ ಮತ್ತು ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ ಸಹಕಾರೀ ರೂಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು .
ಹೀಗಾಗಿ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಹಯೋಗದಿಂದ ' ಕ್ಯಾಂಪ್ಕೊ ' ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕೇಂದ್ರ ಅಡಿಕೆ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣ ಸಹಕಾರೀ ಸಂಘ ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ 1973ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ಆಯಿತು .
ವ್ಯಾಪಾರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಲ್ಪ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಫಲ ಆಯಿತು .
ತದನಂತರ ಕ್ಯಾಂಪ್ಕೊ , ಕೃಷಿಗೆ ತಗಲುವ ಖರ್ಚನ್ನು ಸರಿತೂಗಿಸಿ ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಗಾರರಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಒಂದು ಲಾಭದಾಯಕವಾದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ .
ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹವಾಗುಣ .
ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೇರಳ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಅಸ್ಸಾಂ , ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಸಸ್ಯವನ್ನು ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣು , ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಮರಳು ಮಿಶ್ರಿತ ಗೋಡು ಮಣ್ಣು , ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನದಿ ಮುಖಜ ಭೂಮಿಯ ಮಣ್ಣು ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಮಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .
ಆದರೆ , ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ತೀರ ಭೂಮಿ ಕೆಂಪು ಮರಳು ಮಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ ಮಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಯಲುಸೀಮೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಫಲವತ್ತಾದ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೆಂಪು ಜೇಡಿ ಗೋಡು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆ .
ಮಣ್ಣಿನ ಅನುಕೂಲವಾದ ಬಹುಮುಖ್ಯ ಅಗತ್ಯ ಎಂದರೆ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ನೀರು ಬಸಿಯುವಿಕೆ .
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ತೇವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರಬೇಕು .
ಅಡಿಕೆಗೆ ಅತ್ಯುತ್ಕ್ರುಷ್ಟ ಎನಿಸಿದ ಮಣ್ಣಿನ ಪಿಎಚ್ ಅಂತರ 5.5ರಿಂದ 6.0 ಅಂದರೆ , ಅಡಿಕೆಯ ತೋಟಗಳ ಮಣ್ಣು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಮ್ಲತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಸಾಧಾರಣ ಫಲವತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .
ಅಡಿಕೆಯು ಒಂದು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಬೆಳೆ .
ಅಡಿಕೆಗೆ 2500 ಮಿ. ಮೀ. ಅಷ್ಟು ವಾರ್ಷಿಕ ಮಳೆಯು ಯಥೋಚಿತ .
ಆದರೂ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಒದಗಿಸಿ 1000ದಿಂದ 1500 ಮಿ. ಮೀ. ಅಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲೂ ಸಹ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಅಡಿಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಫಲ ನೀಡಬೇಕಾದರೆ ಸಮವಾದ ಮಳೆಯ ಹರವು ಬೇಕು .
ಒಳ್ಳೆಯ ಬಸಿಕಾಲುವೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ .
ಒಣ ಹವೆ ಇರುವ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಕರ್ಯವು ಅವಶ್ಯ .
10 ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡಿನಿಂದ 40 ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ಅಂತರದ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲದು ಆದರೂ ಈ ಬೆಳೆಗೆ 25ರಿಂದ 35 ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡ್ ಅಂತರ ಹಿತಕರ .
ಬೇಸಿಗೆಯ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಷ್ಣಾಂಶವನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ನೀರು ಹಾಯಿಸಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಸಾಧಾರಣ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 900 ಮೀ. ಅಷ್ಟು ಎತ್ತರದವರೆಗೆ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಹುದು ಆದರೂ ಇದರ ಕೃಷಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟವೇ ಅನುಕೂಲ .
ಅಡಿಕೆಮರ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟರೀತಿಯ ಉದ್ದದ ನೆಟ್ಟಗೆ ಇರುವ ವರ್ತುಲ ಆಕಾರದ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಇದು 40ರಿಂದ 60 ಅಡಿ ಅಥವಾ ಸ್ಥಳೀಯ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹವಾಗುಣಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ .
ಸರಿಯಾದ ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ಇದ್ದರೆ ನಿರ್ವಹಣೆ ಈ ಮರ 60 - 80 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಬದುಕಿರುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಕಾಂಡ ದೃಢವಾಗಿ , ಮೃದುವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬಿಳಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ .
ಮರದ ಚಿಗುರುಭಾಗ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತದೆ .
ಎಲೆಗಳು ಉದುರಿದ ಮೇಲೆ ಕಾಂಡದ ಮೇಲೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಗಿಣ್ಣು ಕಲೆಗಳು ಬೀಳುತ್ತವೆ .
ಕಾಂಡದ ಮೇಲಿನ ಈ ಶಾಶ್ವತ ಗಿಣ್ಣು ಕಲೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮರದ ಅಡಿಕೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದು .
ಮರದ ತಿರಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಘಟ್ಟಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಗಿಡದ ವಯಸ್ಸು , ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ವೇಗ , ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಎಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ವರ್ಷದ ಸಸಿಯಲ್ಲಿ 4 - 5 ಎಲೆಗಳು , ಎರಡು ವರ್ಷದ ಸಸಿಯಲ್ಲಿ 6 - 7 ಎಲೆಗಳು ಮೂರು , ವರ್ಷದ ಸಸಿಯಲ್ಲಿ 7 - 8 ಎಲೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಕಾಯಿ ಬಿಡುವ ಮರದಲ್ಲಿ 7 - 12 ಎಲೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ತಿರಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆಮೇಲೆ ಎಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಶಿಖರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಸಣ್ಣ ಎಲೆಯು ತನ್ನ ಉಪಪತ್ರಗಳನ್ನ್ನು . ಮುದುರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ
ಇದಕ್ಕೆ ' ಕದಿರು ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಎಲೆ ದೊಡ್ಡದು ಆದಂತೆ ಅದು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಾಗುತ್ತದೆ .
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪಪತ್ರಗಳು ಬಿರಿದು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .
ಅತಿ ಅನುಕೂಲವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಳೆದದ್ದೇ ಆದರೆ ಅದು ವರ್ಷದಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಪರ್ವ ಕೋನದಲ್ಲಿ ಹೂಗೊನೆ ಅಥವಾ ಹೊಂಬಾಳೆಯನ್ನು ಹೊರಗೆ ಎಡಹುತ್ತದೆ .
ಅಡಿಕೆಯ ಹೊಂಬಾಳೆ ದೋಣಿ ಆಕಾರದ ಆವರಣ ಪತ್ರದಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆ ಆವರಣಪತ್ರ ಬಹಳ ತೆಳು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಪುಷ್ಪ ಗುಚ್ಛವು ಬಹು ಸುಲಭವಾಗಿ ಈ ಆವರಣಪತ್ರವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಭಾಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ದುದ್ದಕ್ಕೆ ಹೊರಗೆ ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತದೆ .
ಪುಷ್ಪ ಗುಚ್ಛದ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .
ಕಾಲವನ್ನು ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳ ಅನುಸರಿಸಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸರಾಸರಿ ಪುಷ್ಪ ಗುಚ್ಛಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ , ಡಿಸೆಂಬರಿನಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್ ವರೆಗೆ ಅಡಿಕೆ ಮರ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪುಷ್ಪ ಗುಚ್ಛಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ , ಸರಾಸರಿ ಮೂರರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಯಾವುದೇ ಗಿಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಚಿಕ್ಕದು ಆಗಿರುವಾಗಲೇ ಆ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛವು ಉದುರಿ ಎಂದು ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ ಅರ್ಥ .
ಒಂದೊಂದು ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛದಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಕವಲುಗಳು ಇರುವ ನಡುಕಾಂಡಗಳು ಇದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳು . ಇರುತ್ತವೆ
ಈ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ 650 ಹೆಣ್ಣು ಹೂವುಗಳೂ 27,000 ಗಂಡು ಹೂವುಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ .
ಈ ಹೂವುಗಳು ಅನ್ಯ ಪರಾಗಸ್ಪರ್ಶ ಕೊಡುತ್ತವೆ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು .
ಕಾಯಿ ಅಡಿಕೆ ಅಥವಾ ದೋರೆಗಾಯಿಯ ಬಣ್ಣ ಹಸಿರು ಆಗಿದ್ದು ಹಣ್ಣು ನಂತರ ಆದ ಅದು ಕ್ರಮೇಣ ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರ ಆದ ಅಚ್ಚ ಕಿತ್ತಳೆ ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭಾಗ ಇರುತ್ತದೆ .
ನಾರುನಾರಾದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹೊರಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ಹಾಗೂ ಒಳತಿರುಳು ಅಥವಾ ಬೀಜ .
ಅಡಿಕೆ ಕಾಯಿಯ ಶೇ. 65ರಷ್ಟು ತೂಕ ಸಿಪ್ಪೆ ಬೀಜದ ತೂಕ ಶೇ. 35 .
ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿಟ್ಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೇಂದ್ರ ತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಹಾಗೂ ಹೊರ ದೇಶಗಳು ಆದ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸ್ ಇಂಡೊನೇಷಿಯ ಸಿಂಗಪುರ ಮಲೇಷಿಯಾ ಥೈಲಾಂಡ್ ದಕ್ಷಿಣಚೀನಾ ಫಿಜಿ ಸಾಲೋಮನ್ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಮೊರಿಷಸ್ಸಿನಿಂದ ತರಿಸಿದ ತಳಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಪೀಕಿಂಗಿನಿಂದ ಪಡೆದ ವಿಟಿಎಲ್ - 3 ಅನೇಕ ತಳಿ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಈ ತಳಿ ಸ್ಥಳೀಯ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ದಕ್ಷಿಣಕನ್ನಡಕ್ಕೆ , ಬೇಗ ಕಾಯಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ ; ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಣ್ಣು ಹೂಗಳು ಇದ್ದು , ಕಾಯಿ ಆಗುವ ಶೇಖಡ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .
ಆರಂಭದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜನವಾಗಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಗಿಡ ಗಿಡ್ಡ ಆಗಿದ್ದು ಬಹು ಬೇಗ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಇದು ' ಮಂಗಳ ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗಿದೆ .
ಮಧ್ಯಮ , ಗಿಡ್ಡ ಜಾತಿಯ ಈ ತಳಿ ಸ್ಥಳೀಯ ತಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಶೇ. 70ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಆತ ಸುಧಾರಿಸಿದ ರೈತನು ಅಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸುಧಾರಿತ ಬಳಸುವನು ತಳಿಗಳನ್ನು .
ಆದರೂ ಅವನು ಪ್ರಗತಿಪರ ಆಗಲಿಲ್ಲ ರೈತನು .
ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಅವನಿಗೆ ಭಜನೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು .
ಸಂಜೆ ಅವನು ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದುವುದನ್ನು ಕೇಳುವನು .
ಕಥೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಓದಿ ಹೇಳುವ ಮತ್ತು ಭಜನಾ ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತಿದ್ದನು .
ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭಜನಾ ಮಂಡಳಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿ ಇತರರು ಕೇಳುವನು ಹಾಡುವುದನ್ನು .
ಸಂಗೀತ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ವಭಾವ .
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಓದುಬರೆಹ ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು .
ಕೆ. ಎಲ್.ಗೆ ಜನ್ಮತಃ ನಾಚಿಕೆ .
ಆದ ಕಾರಣ ಅವನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬ ವರ್ಗದವರಿಂದ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಹಿಂಜರಿದನು .
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತರ ತನ್ನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತನು .
ಆದರೆ ಕಲಿತಿದ್ದು ಕಡಿಮೆ .
ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಲಹೆಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .
ಕೆ. ಎಲ್. ಶಿಕ್ಷಣ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ತಪ್ಪದೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಾಜರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದನು .
ಅದು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಬೆಲ್ ಬೈಸಿಕಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಆದನು ಸದಸ್ಯ .
ಇತರರಂತೆ ಅವನು ಸಹ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮನೆಗೆ ತಾನು ಹೋಗಿ ಓದಿದ್ದನ್ನು ಆತನ ಒಡನೆ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು .
ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಪುಸ್ತಕ ಭಂಡಾರದ ಅಧಿಕಾರಿ ಪುಸ್ತಕ ವಾಚನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಇತರರು ಕೇಳುವರು .
ಅದರಿಂದ ಕೆ. ಎಲ್.ಗೆ ಅನುಕೂಲ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಯಿತು .
ಸಮಸ್ಯೆ ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುವನು .
ಕುಟುಂಬದ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಅವನನ್ನು ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು .
ಜೊತೆಗೆ ಭಜನೆ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತನ ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವು ಆದವು .
ಸಾಕ್ಷರತೆ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಬೆಳೆಯಲು ಅನುಕೂಲ ಆಯಿತು .
ಇನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಮದುವೆಯ ವಯಸ್ಸು .
ಪುಸ್ತಕ ಅವಲೋಕನ ಅವನಿಗೆ ಹವ್ಯಾಸ ಬಿಡುವಿನ .
ಹೆಸರು : ಎಸ್. ಸಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ; ವಯಸ್ಸು 28 .
ಬಾಗಿಮಾವು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವರು ಅಂದರೆ ಅವರು ಇಡೀ ಗ್ರಾಮದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಶೇಖಡ 5.5 ಭಾಗ .
ಅವರಿಗೆ ವಂಶ ಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಕಸುಬು ಪೌರೋಹಿತ್ಯ .
ಕೆಲವರು ಕೃಷಿಕರು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಇತರ ಕಸುಬುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವರು .
ಜಮೀನ್ದಾರರ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಎಸ್. ಸಿ. ಸಹ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದನು .
ಆ ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮುಸಲ್ಮಾನರು .
ಆತನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷೆ ಉರ್ದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಸ್. ಸಿ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ಕಲಿತಿದ್ದು ಅತ್ಯಲ್ಪ .
ಆ ಶಾಲೆ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ನೆರೆಯ ಗ್ರಾಮದ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದನು .
ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಓದಿದ್ದು ಎರಡನೆಯ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ .
ಅವನು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇಗ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದನು .
ಒಮ್ಮೆ ಆತ ಅಪಘಾತದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 8 - 9 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು .
ಆಗಲೂ ಆತ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ನೆಂಟರಿಂದ ಪಡೆದು ಓದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು .
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಓದಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಮಗುಚಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ತೃಪ್ತಿ ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು .
ಕಡೆಗೆ ಎಸ್. ಸಿ.ಗೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಆಯಿತು .
ಅದರಿಂದ ಅವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿತು .
ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .
ಮೇಲಾಗಿ ಅದು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಎಸ್. ಸಿ. ಮನೆಯ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲೇ .
ಎಸ್. ಸಿ. ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದ .
ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಇತರರಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳುವಾಗ ಈತನು ಸಹ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನು ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು .
ಕೆಲವು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಅವನೂ ಸಹ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರ ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು .
ಹತ್ತು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಪಡೆದನು .
ಬೆಲ್ ಬೈಸಿಕಲ್ ಸದಸ್ಯ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಆದನು .
ಜೊತೆಗೆ ಕೀರ್ತನ ಮಂಡಳಿಗೆ ಸೇರಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕಲಿತನು .
ಎಸ್. ಸಿ.ಗೆ ಮಾಡಿದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಯಶಸ್ವಿ ಆಯಿತು .
ಆದರೂ ಹೆಚ್ಚು ಆತ ದೂರ ನಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸಗಳು ಸಾಧ್ಯ ಅವನಿಂದ ಆಗದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಸಹೋದರನ ಕಿರಾಣಿ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಲು ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದನು .
ಕಿರಾಣಿ ಅಂಗಡಿ ಊರ ಮಧ್ಯೆ ಇತ್ತು .
ಊರಿನ ಜನ ಅಂಗಡಿಯ ಮುಂದೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದುದು ರೂಢಿ .
ಎಸ್. ಜಾನಪದ ಸಿ.ಗೆ ಕಥೆಯ ಪುಸ್ತಕ ದೊರೆಯಿತು .
ಅದನ್ನು ಅತೀ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಅವಲೋಕಿಸಿದ್ದನು .
ಜನರು ಅವನು ಕಥೆ ಓದುವುದನ್ನು ಕೇಳಲು ಅಂಗಡಿಯ ಮುಂದೆ ಸೇರುವುದು ರೂಢಿ ಆಯಿತು .
ಇಂದು ಎಸ್. ಸಿ. ಪುಸ್ತಕ ಓದುವನು .
ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸಿನಿಮಾ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವನು .
ಅಂಗಡಿಯ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು ಅವನ ಕೆಲಸ .
ಆಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಅವನೂ ಸಹ ಬೆಲ್ ಬೈಸಿಕಲ್ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಸದಸ್ಯ .
ಹೆಸರು : ಆರ್. ಎಲ್. ಯಾದವ ; ಹಾಲು ಮಾರುವುದು ; ವಯಸ್ಸು 35 .
ಆರ್. ಎಲ್. ತಂದೆ ತಾಯಂದಿರು ಶ್ರೀಮಂತರು .
ಅವರು ಅವರ ಜಾತಿಯವರಂತೆ ಹಿಂದೆ ಉಳಿದಿಲ್ಲ .
ಅವರು ವಿದ್ಯಾವಂತರು .
ಆದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದು ನ್ಯಾಯವೇ .
ಆರ್. ಇಬ್ಬರು ಎಲ್.ನ ಸಹೋದರರು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಐದನೆಯ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಓದಿದವರು .
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಅವರು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಿಲ್ಲ .
ಆರ್. ಕೆಲಸ ಎಲ್.ನ ದನ ಕಾಯುವುದು .
ಅವನಿಗೆ ವಯಸ್ಸು ಆಗಿತ್ತು , ಮದುವೆಯೂ ಆಗಿತ್ತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಹೊಣೆ ಹೆಚ್ಚು ಇತ್ತು .
25ನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಓದು ಕಲಿಯಲು ಮನಸ್ಸು ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಹೀಗೆ ಇದ್ದರೂ ಅವನ ಸಹವಾಸ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತವರ ಒಡನೆ .
ಅವನ ನೆಂಟರು ಓದು ಬಲ್ಲವರು ಬರೆಹ .
ಅವರು ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆಗೆ ರಾಮಾಯಣ ಕೇಳಲು ಓದುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಹಲವಾರು ಮಂದಿ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು .
ಅವರು ಜನರ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರು ಆಗಿದ್ದರು .
ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ' ನನ್ನ ನೆಂಟರು ಇಷ್ಟೇಕೆ ಜನರ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರು , ನಾನೂ ಅವರಂತೆ ಇಲ್ಲವೆ ? ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಜನ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ , ಅವರೂ ಸಹ ನನ್ನನ್ನು ಏಕೆ ಗೌರವಿಸಬಾರದು ' ? ಎಂಬುದಾಗಿ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಆಲೋಚಿಸಿದನು .
ಹದಿನೇಳನೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆರ್. ಎಲ್.ಗೆ ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಯಿತು .
ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಆಡುವವರ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು .
ಅವರು ಊರಿನ ಒಳಗಡೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆ ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದ್ದರು .
ಆರ್. ಎಲ್. ಇವರ ಒಡನೆ ಸೇರಿ ಹಾಡಲು ಶುರು ಮಾಡಿದನು .
ಕ್ರಮೇಣ ಆತನಿಗೆ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಿತು .
ಅವನು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ . ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದನು
ಜೊತೆಗೆ ರಾಮಾಯಣ ಪಠಣವನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಅವನ ಪದ್ಧತಿ .
ನಾಟಕಕಾರರ ಒಡನೆ ಸಹವಾಸದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಕಲಿತನು .
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅಕ್ಷರ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲ ಆಯಿತು .
25 ಅವನಿಗೆ ವರ್ಷ ಆಗಿದ್ದಾಗ ಕೇವಲ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳು ಪರಿಚಯ ಆಗಿದ್ದವು .
ಒತ್ತಕ್ಷರ , ಕಾಗುಣಿತ ಮತ್ತು ವ್ಯಂಜನ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಆ ವೇಳೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .
ಆರ್. ಎಲ್. ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು .
ಆಸಕ್ತಿ ಇಟ್ಟು ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತನು ಬೇಗ .
ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ವಿನ್ಯಾಸ ' ರೆಡ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಕುದುರೆ ಸವಾರ ' .
ಚಿತ್ರ 8ರಲ್ಲಿ ಗೆರೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ರೆಡ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿದೆ .
ಇದನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥ ತೆಳು ರಟ್ಟು , ಅಂಟು ಬಣ್ಣದ ಹಾಳೆ , ಬಣ್ಣಗಳು , ಕುಂಚಗಳು , ವಾರ್ನಿಷ್ , ಕತ್ತರಿ ಮತ್ತು ಲೇಖನಿ .
ರಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಬೇಕಿರುವ ಅಳತೆಗೆ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಗೆರೆಗಳಿಂದ ರಚಿಸಬೇಕು .
ಇಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬರೆಯಬಹುದು .
ಕುದುರೆ ಸವಾರನ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯ ಭಾಗಗಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದ ಮೇಲೆ , ಸವಾರಿಯ ವೃತ್ತವನ್ನೂ ಅದೇ ಅಳತೆಗೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ , ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣದ ಕಾಗದವನ್ನು ಅಂಟಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕುಂಚದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿಯಬಹುದು .
ಬಣ್ಣದ ಕೆಲಸವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ವೃತ್ತಕ್ಕೆ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆದಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಚಿತ್ರ 9 , 10 , ಸವಾರನ ಟೋಪಿಗೆ ಹಳದಿ , ಅದರ ತುದಿ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಕರಿ ಬಣ್ಣ ತುಂಬಬೇಕು .
ಸವಾರನ ಮೈಗೆ ಕೆಂಪು , ಅವನ ಶರಾಯಿಗೆ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ನೀಲಿ , ಕುದುರೆಗೆ ಕಂದು ಬಣ್ಣ ಅಥವಾ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣ .
ಕೂದಲುಗಳಿಗೆ ಕರಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು .
ಬಣ್ಣದ ಕೆಲಸ ಎಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ವಾರ್ನಿಷ್ ಬಳಿಯಬೇಕು .
ಜೋಡಿಸುವ : ಕ್ರಮ
ವೃತ್ತವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ 3 ಗೆರೆಗಳ ಮೇಲೆ ರಂಧ್ರ ಮಾಡಬೇಕು .
ಈ ವೃತ್ತದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಡಚಬೇಕು .
ಕುದುರೆಯ ಬಾಲವನ್ನು ಮೊದಲನೇ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ . ಸೇರಿಸಬೇಕು
ಸವಾರನ ಎರಡು ಕಾಲುಗಳ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಮಡಿಚಿ ವೃತ್ತದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಇರಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಸವಾರನ ದೇಹವನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು .
ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಮುಂಭಾಗದ ಕುದುರೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು .
ಕುದುರೆಯ ತಲೆಯಿಂದ ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಸವಾರನ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಸಬೇಕು .
ಸೇರಿಸುವ ಭಾಗವೆಲ್ಲಾ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಕುದುರೆಯನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಚಲಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ ಕುದುರೆಯು ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ವಿನ್ಯಾಸದಂತೆಯೇ ಅನೇಕ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಚಲಿಸುವ ಆಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು .
ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಆಟಿಕೆ ತಯಾರಿಕೆ : .
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದು ಆಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ .
ಹೆಚ್ಚು ವೇಳೆಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಆಟಿಕೆಗಳೊಡನೆ ಆಟ ಆಡುತ್ತಲೇ ಕಳೆಯುವುದು ಎಲ್ಲರ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯ .
ನಾವು ಬಳಸುವ ಗೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ .
ಚಲಿಸುವ ಗೊಂಬೆಗಳು ಹಾಗೂ ಚಲಿಸದ ಗೊಂಬೆಗಳು .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೊಂಬೆಗಳು ಎಂದರೆ ಅಂಬೆಗಾಲು ಕೃಷ್ಣ , ಜೋಡಿ ಮರದ ಗೊಂಬೆಗಳು , ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಕೂರುವ ಗೊಂಬೆ , ಆನೆ , ಕುದುರೆ , ನವಿಲು ಮುಂತಾದ ಚಲಿಸದ ಗೊಂಬೆಗಳು .
ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ' ಗೊಂಬೆಗಳ ಬೀಡು ' ಎಂದರೆ ಜಪಾನ್ . ದೇಶ
ಭಾರತ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಮೇಲೆ ಈಗೀಗ ಭಾರತದ ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಚಲಿಸುವ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಇವೆ .
ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚ ಇಲ್ಲದೆ ಸರಳ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ನಾವೇ ತಯಾರಿಸಬಹುದು .
ಆಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ತಗಲುವ ಖರ್ಚೂ ಸಹ ಅತ್ಯಲ್ಪ .
ಗ್ರಾಫ್ ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರ 1ರಂತೆ ಬೇಕಿರುವ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಎರಡು ಅಡಿ ಎತ್ತರದ 10ನೇ ಗೇಜ್ ಕಂಬಿಯನ್ನು ಒಂದು ಹಲಗೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಬೈಸಿಕಲ್ ಸ್ಟೋಕ್ಸ್ .
ಸಣ್ಣ ತಂತಿಯನ್ನು 10ನೇ ಗೇಜ್ ಕಂಬಿಯ ಮೇಲೆ ಸುಮಾರು ಐದಾರು ಸುತ್ತು ಸುರುಳಿ ಬರುವಂತೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಸುರುಳಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಸುರುಳಿ ತಂತಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದ ತಂತಿಯನ್ನು ಕೋತಿಯ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು .
ಸಿದ್ಧವಾದ ಕೋತಿಯನ್ನು ಸುರುಳಿ ಸಮೇತ ತಂತಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದಿಂದ ಸುರುಳಿ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಮೇಲು ಭಾಗದಿಂದ ಬಿಟ್ಟಾಗ ಕೋತಿಯ ಭಾರದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಕಂಬಿಯ ಹಿಡಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಕಂಬದಿಂದ ಜಾರುವ ಮಂಗವು ಕುಣಿದಾಡುತ್ತಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಇಳಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .
ಕೋತಿಯ ಚಲನೆಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ .
ಈ ಸರಳ ರೀತಿಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಬಳಸುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದಲೇ ಮಾಡಬಹುದು .
ಇದೊಂದು ವಿಚಿತ್ರ ಕುದುರೆ ಗೊಂಬೆಗಳ ಪಾತ್ರ ಆಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಆದದ್ದು .
ಗೊಂಬೆಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ , ಮೃಗ , ಪಕ್ಷಿ , ಗಿಡಮರಗಳ ಆಕೃತಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವಂತದ್ದು .
ಗೊಂಬೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಒಂದು ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕೈಗಾರಿಕೆ .
ಗೊಂಬೆಗಳ ಜೋಡಣೆಗೆ ಮಣ್ಣು , ಸಗಣಿ , ಮರದ ಪುಡಿ , ಮರ , ಕಾಗದದ ಚೂರುಗಳನ್ನು ಅಂಟಿನೊಡನೆ ಸೇರಿಸಿ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಗೊಂಬೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ .
ಜಾನಪದ ಕಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ .
ತೊಗಲು ಗೊಂಬೆಗಳು , ಸೂತ್ರ ಗೊಂಬೆಗಳು , ಕೀಲು ಗೊಂಬೆಗಳು , ಜಾತ್ರೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ರಾಟೆ , ಕಿಸಗಾಲು ಗೊಂಬೆ , ಅಂಬೆಗಾಲು ಕೃಷ್ಣ , ಪೀಪಿ ಕುದುರೆ , ಗಿಣಿ , ರಾಜಾರಾಣಿ , ಆನೆ , ದೇವತೆಗಳ ಗೊಂಬೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು .
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ದಸರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನದ ವಾಡಿಕೆ ಈಗಲೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ವಿಜ್ಞಾನ ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲಾ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ಕೈಕೆಲಸದಿಂದಾಗಿ , ರಬ್ಬರ್ , ಪಾಲಿತೇನ್ ಮೊದಲಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಯಂತ್ರದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಗೊಂಬೆಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗುತ್ತಿವೆ .
ಕೀಲು ಕುದುರೆ : .
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಕುದುರೆ ಎಲ್ಲ ಕುದುರೆ ಅಂತಲ್ಲ .
ಈ ಕುದುರೆ ಬಿಡುವು ಇರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಕುಳಿತಿರುತ್ತದೆ .
ಕಟ್ಟಿರುವ ಎಳೆದಾಗ ದಾರವನ್ನು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಮುಂದೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ .
ಕುದುರೆಯ ಚಲನೆ ತಮಾಷೆಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಮೈಗಳ್ಳ ಕುದುರೆ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ : .
ಕುದುರೆಯ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ಲೈವುಡ್ ಅಥವಾ ರಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ - ಕುದುರೆಯ ಅಳತೆಯ ಉದ್ದ 13 ಅಂಗುಲ , ಎತ್ತರ 8 ಅಂಗುಲ ಮತ್ತು ಜೋಡಿಸುವಾಗಿನ ಗಾತ್ರ ಒಂದೂವರೆ ಅಂಗುಲಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವಂತೆ ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು .
ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹರಿತವಾದ ಆಯುಧದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಪೀಠಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಂಗುಲ ದಪ್ಪ , ಎರಡು ಅಂಗುಲ ಅಗಲ ಮತ್ತು ಎಂಟು ಅಂಗುಲ ಉದ್ದದ ಹಲಗೆಯ ಎರಡು ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಎರಡು ಅಂಗುಲದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಿರುಪು ಮೊಳೆಯಿಂದ ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಅಂಗಗಳ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ ಮೊದಲು , ನಯ ಮಾಡಲು ಉಪ್ಪು ಕಾಗದ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು .
ವಜ್ರದ ನೀರನ್ನು ತಿಳಿ ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬಳಿದು ನೆರಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು .
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ತೈಲ ಜಲವರ್ಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .
ಜಲವರ್ಣ ಉಪಯೋಗಿಸಿದಲ್ಲಿ ವಾರ್ನಿಷ್ ಬಳಿಯಲೇಬೇಕು .
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಕೆಲಸವಾದ ಮೇಲೆ , ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು .
ಕುದುರೆಯ ಕೀಲುಗಳೆಲ್ಲಾ ನಯವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತಾಗಲು ತಿರುಪು ಮೊಳೆಯನ್ನು , ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಷರ್ ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಕುದುರೆಯ ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ದಾರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ , ಪೀಠದ ಮುಂಭಾಗದ ರಂಧ್ರದ ತಿರುಪಿನ ಮೂಲಕ ತೆಗೆದು ಹೊರಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು .
ಈಗ ದೇಹದ ಭಾರದಿಂದ ಕುದುರೆಯು ಕುಳಿತಿರುವುದು .
ಮಕ್ಕಳು ದಾರವನ್ನು ಎಳೆದಾಗ , ದಾರದ ಎಳೆತಕ್ಕೆ ದೇಹವು ಕೀಲುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೇ ಏಳುತ್ತದೆ .
ಆಗ ನಮಗೆ ಕುದುರೆಯು ಎದ್ದು ನಿಂತಂತೆ ಭಾಸ . ಆಗುತ್ತದೆ
ಈ ಮೈಗಳ್ಳ ಕುದುರೆಯು ಯಾವ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೇಕಿಲ್ಲ !
ಸ್ವಲ್ಪ ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿದರೆ ಈ ಕುದುರೆಯ ಸೊಗಸಾಗಿಯೂ ಆಟಿಕೆಯನ್ನು ವರ್ಣಮಯವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬಹುದು .
ತೂಗಾಡುವ ಸರ್ಕಸ್ ಗೊಂಬೆ ಆಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಮುಖ್ಯ ಆದುದು ಎಂದರೆ ಗೊಂಬೆಗಳು .
ಗೊಂಬೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಭಾರತದ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕೈಗಾರಿಕೆ .
ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಣ್ಣಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ಸುಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಸುಣ್ಣ ಬಳಿದು ಅನಂತರ ಬೇಕಿರುವ ಬಣ್ಣ ಕೊಡುವ ವಾಡಿಕೆ ಇತ್ತು .
ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಗೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಗಲು ಗೊಂಬೆಗಳು , ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆಗಳು , ಕೀಲು ಗೊಂಬೆಗಳು ಇವು ಮುಖ್ಯ ಆದುವು .
ತೊಗಲು ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹುಲ್ಲೆಯ ಇಲ್ಲವೆ ಎಳೆಯ ಆಡುಗಳ ಹದ ಮಾಡಿದ ಚರ್ಮದಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಅನಂತರ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಚಿತ್ರಗಳ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಿಂದ ತೆಗೆದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ರಾತ್ರಿಯ ದೀಪ ಬಿದ್ದ ಕೂಡಲೇ ಅವುಗಳ ಕಾಂತಿ ಎದ್ದು ತೋರುತ್ತದೆ .
ಇದೇ ರೀತಿ ಮರದ ಹೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆ ಆಟಕ್ಕೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ .
ಈಚೆಗೆ ಬಿದಿರು ಬೊಂಬಿನಿಂದ , ಅರಗಿನಿಂದ , ಬಟ್ಟೆಗಳಿಂದ , ಕಪ್ಪೆ ಚಿಪ್ಪಿನಿಂದ ನಾನಾ ನಮೂನೆಯ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ವಿಜ್ಞಾನ ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲಾ ಯಂತ್ರಗಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇವುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಮುದ್ದಾದ ಪ್ಲಾಸ್ಟಿಕ್ ರಬ್ಬರ್ ಗೊಂಬೆಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗುತ್ತಿವೆ .
ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದ ಆಟಿಕೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ ದೇಶವು ಮೊದಲನೆಯದು ಎಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಲ್ಲ .
ಅವರ ಕಲೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಜೀವ ತುಂಬಿಸಿರುವ ಆಟಿಕೆಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಟಿಕೆಗಳು ಪ್ರಿಯವಾದ ಎಂದರೆ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಬೊಂಬೆಗಳು .
ಚಲಿಸುವ ಗೊಂಬೆಗಳು ಎಂದರೆ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆ ಬಹಳ ದುಬಾರಿ .
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ತೂಗಾಡುವ ಬೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ ನಾವೇ ಮಾಡಬಹುದು .
ಈ ತೂಗಾಡುವ ಆಟಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು , ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬೇಕಿರುವ ಅಳತೆಗೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು .
ತೂಗಾಡುವ ಪೀಠಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧತೆ : .
ಗೊಂಬೆಯು ಕೂಡುವ ಪೀಠ ತೂಗಾಡಲು ಬೇಕಿರುವ ಗೊಂಬೆಗೆ ಭಾರವಾದ ಲೋಹದ ಪಾದರಕ್ಷೆ .
ಗ್ರಾಫ್ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ , ಬೇಕಿರುವ ಅಳತೆಗೆ ಬೇರೊಂದು ಬಿಳಿಯ ರಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಗೆರೆಗಳನ್ನು ಎಳೆದು , ಹಾಸ್ಯಗಾರನ ರೇಖಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಇಂಡಿಯಾ ಶಾಯಿಯಿಂದಲೇ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಅನಂತರ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು .
ಈಗ ಮುಖಕ್ಕೂ , ಕೈಗೂ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ , ಉಡುಪಿಗೆ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನೂ , ಕುತ್ತಿಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಕುಲಾವಿ ಪಟ್ಟಿಗೆ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ ಕುಂಚದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಳಿಯಿರಿ .
ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ , ರಟ್ಟಿನ ಎರಡು ಮುಖದಲ್ಲೂ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿಯಬೇಕು .
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆರಿದ ಮೇಲೆ ವಾರ್ನಿಷ್ ಬಳಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮೆರುಗು ಬರುವುದು .
ತೂಗಾಡುವ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪೀಠವನ್ನು ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಅಳತೆಗೆ ಬರೆದು ಕತ್ತರಿಸಿ , ಗೊಂಬೆಯ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊರೆದಿರುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಇಡಬೇಕು .
ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ತಳದ ಪೀಠವನ್ನು ತೆಳು ಹಲಗೆ ಮತ್ತು ಮರದಿಂದ ಅಳತೆಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿ , ಪೀಠದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗವನ್ನು ತಗಡಿನಿಂದ ಮಾಡಿ 4 ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .
ಕೊನೆಯ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಮರದ ಕಾಲಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಮೊಳೆಯಿಂದ ಬಿಗಿಯಬೇಕು .
ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ರಂಧ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು .
ಗೊಂಬೆಯು ತೂಗಾಡಬೇಕಾದರೆ ಕಾಲಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೀಸದಿಂದ ಮಾಡಿರುವ ಪಾದವನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು .
ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧವಾದ ಮೇಲೆ ಈ ಸರ್ಕಸ್ ನಟನನ್ನು ಪೀಠಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಿ ಒಂದು ಸಲ ಮುಂದೆ ತಳ್ಳಿದರೆ ಸಾಕು ಅವನ ತೂಗಾಟ ಆರಂಭ .
ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ : .
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸರಿಯಾಗಿ ಅಳತೆಗೆ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಬಿದಿರಿನ ಲೇಖನಿಗಳು : .
ಪೋಸ್ಟರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಅಕ್ಷರಗಳು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸುಮಾರು 20 ಅಡಿಗಳ ದೂರದಿಂದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಾಗವಾಗಿ ಓದಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಆದುದರಿಂದ ಒಂದೊಂದು ಒಂದು ಅಕ್ಷರವೂ ಅಂಗುಲದಿಂದ ಮೂರು ಅಂಗುಲ ಗಾತ್ರ ಇರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಈ ಗಾತ್ರದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲು ಲಿಥೊ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ .
ನಮಗೆ ಬೇಕಿರುವ ಕೆಲವೇ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಚೀಟಿಗಳಿಗೆ ದುಬಾರಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಇಲ್ಲ .
ಸ್ವಲ್ಪ ಶ್ರಮ ಪಟ್ಟರೆ ನಮಗೆ ಬೇಕಿರುವ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಲೇಖನಿಗಳನ್ನು ನಾವೇ ಅಲ್ಪ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಬಹುದು .
ನಾವು ನಿತ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಲೇಖನಿಯಂತೆಯೇ ಈ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲೇಖನಿಯನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟ ಆಗಬಹುದು , ಕೆಡಬಹುದು .
ಆದರೂ ಪಟ್ಟರೆ ಶ್ರಮ ಸುಂದರವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ .
ಈ ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಬರೆಯಲು ನಾವು ಯಾವ ಶಾಯಿಯನ್ನಾದರೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .
ಈ ಲೇಖನಿಯನ್ನು ಬಳಸಿದ ನಂತರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೊಳೆದಿಡಬೇಕು .
ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಹಣ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ : .
: ಹಣದುಬ್ಬರ .
ಇಂದಿನ ಆಧುನಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಕ ಘಟನೆ ಆಗಿದೆ .
ನಮ್ಮ ದೇಶ ಇಂದು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಹಲವಾರು ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಒಂದು ಬಹು ಗಂಭೀರವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಎನ್ನಬಹುದು .
ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಏಳಿಗೆಗೆ ಇದೊಂದು ಮಾರಕವಾಗಿ . ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ
ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಕಠಿಣ .
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಲೇಖಕರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಧದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ .
ಕೆಲವರು ಹಣದುಬ್ಬರ ಎಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವು ವೇಗದಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತ ಏರುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಬೆಲೆಗಳ ಏರುವಿಕೆಯೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದು , ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಏರುವಿಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಬೆಲೆ ಏರಲು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳ .
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಹಣದ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುವುದನ್ನು ಹಣದುಬ್ಬರ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .
ಆದರೆ ಬೆಲೆಯ ಏರಿಕೆಯು ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವೆಚ್ಚ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ಅಧಿಕಗೊಂಡಾಗ , ವಸ್ತುವಿನ ಪೂರೈಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಹೆಚ್ಚಳ ಎನ್ನಬಹುದು .
ಆದರೆ ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿಯೇ ಏರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಕೆಲವು ಬಾರಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಇದ್ದರೂ ಬೆಲೆಗಳು ಏರದೇ ಇರಬಹುದು .
ಅದೇ ಹಣದ ರೀತಿ ಪ್ರಮಾಣವು ಒಂದೇ ಸಮ ಆಗಿದ್ದು ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗಬಹುದು .
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು .
ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯು ಬೇಡಿಕೆಗಿಂತಲೂ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ವಸ್ತುಗಳ , ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಏರಿಕೆ ಉಂಟಾದಾಗ .
ಸಿ. ಪಿ. ಗೂರವರ ಪ್ರಕಾರ ವರಮಾನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಆದಾಯವು ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಹಣದುಬ್ಬರ ಆದಾಗ ಜನರ ವರಮಾನ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಜನರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ದೊರೆತು ಕೈತುಂಬಾ ಆದಾಯ ಬರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಜನರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಸೇರಿ ಅವರ ಬಯಕೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೇಡುತ್ತಾರೆ .
ಆಗ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಯು ಬೇಡಿಕೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತವೆ .
ಇದೇ ನಿಜವಾದ ಹಣದುಬ್ಬರ ಎಂದು ಪಿಗೂರವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .
ಕೇನ್ಸರವರ ಪ್ರಕಾರ , ಪೂರ್ಣ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಿತಿ ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಣ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಪೂರ್ಣ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು , ಜನ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆಗ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿದರೂ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಜನರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶಗಳು ಉದ್ಯೋಗ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ .
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಪೂರ್ಣ ಉದ್ಯೋಗದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಂತರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಅದು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಆಗಲೀ , ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳ ವಿಸ್ತರಣೆ ಆಗಲೀ ಆಗ ಸಾಧ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಸಹಜ ಆಗಿಯೇ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತವೆ .
ಅಂದರೆ ಕೇನ್ಸರವರ ಪ್ರಕಾರ ಪೂರ್ಣ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಂತರ ಮುಟ್ಟಿದ ಚಲಾವಣೆಯ ಹಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಮೇರಿಕಾದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಆದ ಇರ್ವಿಂಗ್ ಫಿಷರವರ ಸಮೀಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಮೊತ್ತವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ , ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಇರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ಮೊದಲಿನಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೆ ಏರಲು ಬೆಲೆಗಳು ಆರಂಭಿಸಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಕಾರಣಗಳು . :
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು ಕಾರಣಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ .
ಯುದ್ಧ : .
ಯುದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ತೆರಿಗೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಾಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಬೇಕಾದರೆ ಕೂಡಲೇ ಆಗುವ ಕೆಲಸವಲ್ಲ .
ಆದಕಾರಣ ಸರಕಾರವು ದೇಶದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಳಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೊರತೆ ಹಣ : .
ಪಂಚವಾರ್ಷಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು ಹೆಚ್ಚು ಹಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಹಣದ ಕೊರತೆಯ ಅಗತ್ಯತೆ ನೀಗಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದುಂಟು .
ಇದರಿಂದಲೂ ಹಣದುಬ್ಬರವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಮಿತಿಮೀರಿ ಏರತೊಡಗುತ್ತವೆ .
ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಅಧಿಕ ಆಗುವುದು , ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸರಕಾರಿ ವಲಯಗಳ ವೆಚ್ಚಗಳು ಏರುವುದು , ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಸಾಲ ಕೊಡುವುದು ವಿದೇಶಿಯರಿಂದ ದೇಶೀಯ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಅಂಶಗಳು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಗ್ರಾಹಕರು , ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕರು ಬೆಲೆಗಳು ಮುಂದೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಏರಬಹುದು ಎಂದು ಹೆಚ್ಚು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಇದರಿಂದಲೂ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ತಲೆದೋರುತ್ತದೆ .
ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಚ್ಚಾವಸ್ತುಗಳು , ಒಳ್ಳೆಯ ಯಂತ್ರಗಳು , ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶ್ರಮ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇಕು .
ಇವುಗಳ ಕೊರತೆ ಹಣದುಬ್ಬರ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಹಣದುಬ್ಬರದ ಲಕ್ಷಣಗಳು : .
ಹಣದುಬ್ಬರವು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ಬಾರಿ ಉಂಟಾದ ಹಣದುಬ್ಬರ ಬಹುಕಾಲದವರೆಗೆ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ .
ಮೊದಮೊದಲು ಕಡಿಮೆ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದುಬ್ಬರ ಬರುಬರುತ್ತಾ ತೀವ್ರಗತಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರಲು ಆರಂಭಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಮುಟ್ಟಲು ಗಗನವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .
ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಉತ್ಪಾದಕರು ಅಧಿಕ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ .
ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಹೊಸ ಹೊಸ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಂಡವಾಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಲವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬಡ್ಡಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೂ ಉದ್ದಿಮೆಗಾರರು ಇತರರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಬಗೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವಿಕೆಯು ಅಧಿಕಗೊಂಡು ಜನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಣವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಅವರ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಹಣದ ಒಟ್ಟು ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಾಲಗಳು ಒಟ್ಟು ಹಣದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ .
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಏರಿದಾಗ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳೂ ಏರುತ್ತವೆ .
ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿದಂತೆ ಜೀವನ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡುವವರ ವೇತನ , ತುಟ್ಟಿಭತ್ಯೆ , ನಗರಭತ್ಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕಾರ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚ . ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಆಗ ಸರಕಾರವು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆದು , ಕೊರತೆ ಹಣ ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸರಕಾರದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ .
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಏರುತ್ತವೆ .
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಂಶಗಳು ಆದ ಪ್ರವಾಹಗಳು , ಭೂಕಂಪಗಳು , ಕ್ಷಾಮಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಗಿ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತವೆ .
ಆ ವಸ್ತುಗಳು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದ ಮೂಲ ವಸ್ತುಗಳು ಆದರೆ ಅಥವಾ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಏರುತ್ತವೆ .
ಈ ಏರುವಿಕೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ಬಲಿ .
: ಪರಿಣಾಮಗಳು .
ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳ ಏರುವಿಕೆಯು ಸಮಾಜದ ವರ್ಗದ ಎಲ್ಲಾ ಮೇಲೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಲವರಿಗೆ ಲಾಭ ಆದರೆ , ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಹಾನಿ ಆಗಬಹುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಜನರನ್ನು ಅನೇಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ನೆರವು ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮಿತವಾದ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ಮಟ್ಟ , ಹಾಗೂ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ವರಮಾನಗಳಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಕ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಲ್ಪಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಅಧಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ನೆರವು ಆಗುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆದಾಯ . ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ
ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲು ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಲಭ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹಣದುಬ್ಬರದ ವೇಗ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಈ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಮಾಯ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಮಿತಿಮೀರಿದ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ಉಂಟು . ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಹಣದುಬ್ಬರ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .
ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಏರುತ್ತದೆ .
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆಗಳು ಸಮನಾದಾಗ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ದೊರೆಯುವ ಸಂಭವ ಕಡಿಮೆ .
ಇದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದಕರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ .
ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾರಾಟ ಆಗದೆ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದಕರು ಕಡಿಮೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇದ್ದ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಇದರಿಂದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಜನರು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳು ಆದಂತೆ ಅವರ ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆ ಆದಂತೆ ಅವರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ .
ಆದಕಾರಣ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ನೆರವು ಆದರೂ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಒಂದು ಮಿತಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ ನಂತರ ಅದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುತ್ತದೆ .
ವಿತರಣೆ : .
ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ ಉತ್ಪಾದಕರು ಹೆಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಏರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಹೀಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಮಿತಿಮೀರಿ ಏರುವುದರಿಂದ ಬಡ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರ ಆದಾಯದ ಬಹುಭಾಗವು ಆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೇ ವೆಚ್ಚ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಇರುವವರಿಗೆ , ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವರ್ತಕರು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಿ , ಬೆಲೆ ಏರಿದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರುವುದರಿಂದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಗುವ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆ ಒಂದೇಸಮನೆ ಏರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬರುತ್ತದೆ ಲಾಭ .
ಹೀಗೆ ಐಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಕೆಲವರ ಬಳಿ ಮಾತ್ರ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗುತ್ತವೆ .
ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರ : .
ಹಣದುಬ್ಬರವು ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಆತಂಕವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡುತ್ತದೆ .
ಉದಾ : .
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿದಾಗ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ರಫ್ತು ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ .
ಇದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ತಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಣದುಬ್ಬರ ನಮ್ಮ ಇರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆಮದು . ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ
ರಫ್ತು ಕುಗ್ಗಿ ಆಮದು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯದ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಹಣದುಬ್ಬರ ಇರುವ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ವೇತನ ಪಡೆಯುವವರು ವರಮಾನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಡೆಯುವ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅವರ ಸ್ಥಿರ ವೇತನ ಆಗಿದ್ದು , ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಜೀವನ ಅವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬರುವ ಆದಾಯವು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ತೂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೇ ಅಸಮರ್ಥ ಆದಾಗ ಅವರ ಉಳಿತಾಯದ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ನಿರಾಶಾವಾದಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ದಿನೇದಿನೇ ಇಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಕಾರ್ಮಿಕರು : .
ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ .
ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಕೂಡಲೇ ಏರಿದ ಅವರ ಕೂಲಿ ದರವು ಏರುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ತಮಗೆ ಬರುವ ಕಡಿಮೆ ವರಮಾನದಿಂದ ಅವಶ್ಯಕಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಠಿಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವೆಚ್ಚ ಜೀವನ ಏರಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನ ದುರ್ಭರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದುವೇಳೆ ಕೂಲಿ ದರವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅದು ಏರುತ್ತಿರುವ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಬೆಲೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರಿತೂಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಸರಕಾರ ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೂ ಹಾನಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು . ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಸರಕಾರದ ವೆಚ್ಚವು ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅದು ಹೆಚ್ಚಿನ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ , ಅಲ್ಲದೆ ಹಣದ ಕೊರತೆ ತುಂಬಲು ಸಾಲ . ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಇದರಿಂದ ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುಂಠಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾಜಿಕ ಆಗಿಯೂ ಬೆಲೆ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳು ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರು ಬದುಕನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಾರ್ಮಿಕರು ಹೆಚ್ಚು ಕೂಲಿಗಾಗಿ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುತ್ತಾರೆ .
ಇದು ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕರ ನಡುವಿನ ಮನಸ್ತಾಪ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಲು ಕಾರಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿವಾದಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ . ಆಗುತ್ತವೆ
ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆಗಲೀ , ಮಾಲೀಕರಿಗೆ ಆಗಲೀ , ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಆಗಲೀ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಲಾಭವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಮುಷ್ಕರಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಬರುವ ಕೂಲಿ ನಿಂತು ಅವರು ತೊಂದರೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಮಾಲೀಕರಿಗೂ ಇದರಿಂದ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಪತ್ತಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುತ್ತದೆ .
ಈ ರೀತಿ ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಕುಗ್ಗುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳ ಅಂತರ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿನ ಮೇಲುಕೀಳುಗಳ ಕಂದರ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಆಳ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಧೃಢತೆಗೆ ನೆರವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಜನತೆಯಿಂದ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹಣದುಬ್ಬರ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಕ್ರಮಗಳು : .
ಹಣದುಬ್ಬರದ ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಡುಗಿಗೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ .
ಅದು ತೀರಾ ಪ್ರಯಾಸದ ಕೆಲಸ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು .
ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿ ಒಂದು ಸಮಸ್ಥಿತಿಗೆ ತರಬೇಕಾದರೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಏರುತ್ತಿರುವ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಬೇಕು .
ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು .
ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದರೆ ಕೆಲವು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ಎಂದರೆ ಅವು - ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿ : .
ಬೆಲೆಗಳು ಏರಲು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ ಬೇಡಿಕೆಯ . ಒತ್ತಡ
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಜನರ ಬಳಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಇದ್ದು ಅವರು ಆ ಹಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯು ಅಧಿಕಗೊಂಡು ಬೆಲೆಗಳು ಏರಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರಕಾರವು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ , ಜನರಿಗೆ ಬರುವ ವರಮಾನ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು .
ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಕೇಂದ್ರ ತನ್ನ ಬ್ಯಾಂಕು ಬ್ಯಾಂಕು ದರವನ್ನು ಏರಿಸಬೇಕು .
ಬ್ಯಾಂಕು ದರ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬಡ್ಡಿಯ ದರವೂ ಏರುತ್ತದೆ .
ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬಡ್ಡಿ ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಜನರ ಬಳಿ ಹಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಕೆಗೆ ತಡೆ ಹಾಕಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಬಡ್ಡಿಯ ದರವನ್ನು ಏರಿಸಿದ ಇತರ ಕೂಡಲೇ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಬಡ್ಡಿ ದರವನ್ನು ಏರಿಸುತ್ತವೆ .
ಬಡ್ಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕೊಟ್ಟು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಜನರು ಮುಂದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅವರ ಲಾಭ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು , ಉದ್ದಿಮೆದಾರರು ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಮುಂದೂಡುತ್ತಾರೆ .
ಆಗ ಹೂಡುವಿಕೆಯು ಬಂಡವಾಳ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಜನರ ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬಡ್ಡಿದರ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಹೊಂದಿರುವವರು ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ತಮ್ಮ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡಲು ಮುಂದೆ ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಉಳಿತಾಯ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಮಾಣ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬಂಡವಾಳಗಾರರು ಬಡ್ಡಿಯ ದರ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಲು ಹಿಂದೆಗೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಸಾಲಪತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟ : .
ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಜನರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ . ಮಾಡಬಹುದು
ಸರಕಾರಿ ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಜನರು ಅವುಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು . ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ
ಇದರಿಂದ ಹಣವು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಹಣವು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .
ಈ ಹಣವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದರಿಂದ ಜನರಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಆಯ್ದ ಸಾಲ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮೂಲಕ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು - ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ ಸಾಲವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಕೊಡುವುದು .
ಸಟ್ಟಾ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಕೂಡಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಇತರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಆದೇಶ ನೀಡಬಹುದು .
ಈ ರೀತಿ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಬ್ಯಾಂಕು ದರವನ್ನು ಏರಿಸುವ ಮೂಲಕ , ಸಾಲ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ , ಆಯ್ದ ಸಾಲ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮೂಲಕ ಹಣವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜನರ ಕೈ ಸೇರದಂತೆ ಮಾಡಿ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆಯ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು .
ಸರಕಾರ ಹೊಸ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ತಗ್ಗಿಸಬಹುದು .
ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ದರದ ನಮ್ಮ ಮೂಲಕ ದೇಶದ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಹೊರದೇಶಗಳಿಂದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು .
ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸರಕಾರ ಜನರ ಬಳಿ ಇರುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು , ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು .
ಈ ಗುರಿಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಸರಕಾರ ತನ್ನ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು .
ಸರಕಾರದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ : .
ಸರಕಾರ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಜನರ ಬಳಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅವರ ಬಳಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಸೇರಿದಂತೆಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದಕಾರಣ ಸರಕಾರವು ತಾನು ಮಾಡುವ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮಿತವ್ಯಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಹಲವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲವಾದರೂ ಮುಂದೂಡಬೇಕು .
ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದು : .
ಸರಕಾರವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ತೆರಿಗೆಗಳ ದರವನ್ನು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಏರಿಸಿದರೆ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಲಾಭಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೆರಿಗೆಯ ಭಾರ ಬೀಳುತ್ತದೆ .
ಜನರು ಹೆಚ್ಚು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಆಗುವುದರಿಂದ ಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಅವರ ಬಳಿ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರಕಾರ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದರೆ ಹೆಚ್ಚು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಆಗುವುದರಿಂದ ಅವರ ಉಳಿತಾಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮುಂದೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಸರಕಾರವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಪರೋಕ್ಷ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಮೂಲಕ ವಿಧಿಸುವುದರ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .
ಆದರೆ ಏರಿಸುವ ತೆರಿಗೆ ದರಗಳಿಂದಾಗಿ ಜನರ ಉಳಿತಾಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದರಿಂದ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವಿಕೆಗೆ ತೊಂದರೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಷ್ಟು ಬಂಡವಾಳ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಉಳಿತಾಯಕ್ಕೆ : .
ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ಹದಕ್ಕೆ ತರಬಲ್ಲ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಅಸ್ತ್ರ ಎಂದರೆ ಉಳಿತಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವುದು .
ಅಂದರೆ ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸರಕಾರವು ಜನರಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬೇಕು .
ಅಧಿಕ ಲಾಭ ಬರುವವರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅವರ ಆದಾಯದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಯಾಗಿ ಇಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು .
ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವವರಿಂದ ಅವರು ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವಾಗಲೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡು ಉಳಿತಾಯ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲ : .
ಸರಕಾರವು ಹಣದುಬ್ಬರ ಇದ್ದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಖಾಸಗಿ ಜನರಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಹೀಗೆ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು .
ಹೀಗೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ಜನರು ಮಾಡುವ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತವೆ .
ಇತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು : .
ಹಣದುಬ್ಬರದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು , ಉತ್ಪಾದನಾ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ನೀಡಬೇಕು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಾವ ಇರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .
ಆಮದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ರಫ್ತನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಆಗ ನಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲೇ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತವೆ .
ಅವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಆ ಬೆಲೆಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವಂತೆ ಸರ್ಕಾರ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಅಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಪಡಿತರ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು .
ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬೇಕು .
ಈ ವಸ್ತುಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆ ಆಗುವಂತೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಹಿಸಬೇಕು .
ಜೊತೆಗೆ ಕೂಲಿಯ ದರಗಳು , ಸಂಬಳ , ತುಟ್ಟಿ ಭತ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸರಕಾರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .
ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ದಕ್ಷರೂ ಸತ್ಯವಂತರೂ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಕ್ರಮ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಭದ್ರ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ , ಕಾಳಸಂತೆಕೋರರ ಕಪಿಹಿಡಿತದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದಿಂದ ಅವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರವಹನವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸದ ಹೊರತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಹದಕ್ಕೆ ಬರಲಾರದು ಹಾಗೂ ಜನಹಿತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾರದು .
ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ . :
ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಆದ ಮತ್ತೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ .
ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಕುಗ್ಗು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಸರಣವು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆದುದು .
ಅದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಅದನ್ನು ಪ್ರತಿ ಪ್ರಸರಣ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರತಿ ಪ್ರಸರಣ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಘಟ್ಟ ತಲುಪಿದ ತಕ್ಷಣ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .
ಬೆಲೆಗಳು ಸಂಘಟನಾಕಾರರು ಇಳಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇದರಿಂದ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಜನರ ಆದಾಯವೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ ತಲೆದೋರುತ್ತದೆ .
ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ ಇದ್ದಾಗ ಜನರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .
ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಘಟನಾಕಾರರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಸಂದಾಯ ಆಗದೆ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡುವಿಕೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕುಂಠಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ ಕಡಿಮೆ .
ಜನರ ವರಮಾನ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಈ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಹಣ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯ ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣವು ಕೆಲವು ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಪ್ರಸರಣದಲ್ಲಿ ಕುಗ್ಗು ಬೆಲೆಗಳು ಒಂದೇಸಮನೆ ಇಳಿಯಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .
ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯು ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ .
ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬೆಲೆಗಳು ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕುಸಿಯುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ಅಸಂತೋಷ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣವು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಆಗಿದೆ .
ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡು ನಿರುದ್ಯೋಗವು ಭೀಕರ ರೂಪವನ್ನು . ತಾಳುತ್ತದೆ
ಜನರಿಗೆ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ .
ನಿರುದ್ಯೋಗದಿಂದ ಜನರ ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಸ್ತುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ದೊರೆತರೂ ಸಹ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಜನರಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣದಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಜನರ ಬಳಿ ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಇರುವುದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ .
ಬೆಲೆ ಇಳಿದಂತೆ ಲಾಭ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ .
ಅವರು ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುತ್ತಾರೆ .
ಇದರಿಂದ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡು ಉತ್ಪಾದನೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ನಿರುದ್ಯೋಗದಿಂದ ಜನರ ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಇಳಿಯುತ್ತವೆ .
ವರ್ತಕರು , ಉತ್ಪಾದಕರು , ಸಟ್ಟಾ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣದಿಂದ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ ತೊಂದರೆಯನ್ನು .
ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣದ ಪ್ರಮಾಣದನ್ವಯ ಇಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಕೂಲಿ ದರ , ಬಾಡಿಗೆ , ಬಡ್ಡಿಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾದ ದರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು .
ಆದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಕುಸಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಘಟನಾಕಾರರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಲಾಭ ಬರುತ್ತದೆ .
ಸ್ಥಿರ ವರಮಾನ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ ಲಾಭದಾಯಕ .
ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಹೆಚ್ಚು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಸ್ಥಿರ ಉತ್ಪನ್ನ ಪಡೆದಿರುವ ವೇತನದಾರರು , ಬಾಡಿಗೆದಾರರು , ವಿಶ್ರಾಂತಿ ವೇತನ ಪಡೆಯುವವರ ಜೀವನಮಟ್ಟವು ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ .
ಪರಿಹಾರ : ಉಪಾಯಗಳು .
ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹಣಕಾಸಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು , ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು .
ಉದ್ದಿಮೆದಾರರಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬಡ್ಡಿಗೆ ಹಣ ಒದಗಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ತನ್ನ ಬ್ಯಾಂಕು ದರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆ : .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದಾಗಿದ್ದು ಗಂಡು ಮೆಟ್ಟಿದ ನಾಡು ಎಂಬ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 204 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪಾಳೇಗಾರರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನೇ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಹಲವು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ; ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕಲ್ಲಿನ ಕೋಟೆ , ಮುರುಘ ರಾಜೇಂದ್ರ ಮಠ , ಸಿರಿಗೆರೆ ತರಳಬಾಳು ಮಠ , ವಾಣಿ ವಿಲಾಸ ಸಾಗರ ಅಣೆಕಟ್ಟು , ಚಂದ್ರವಳ್ಳೀ ನಿವೇಶನ .
ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಾಲಯ .
ಇದನ್ನು ಪಾಳೇಗಾರರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .
ಇದನ್ನು ರಾಜ ಉತ್ಸವಾಂಶ ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸ ಮತ್ತು ನವರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ - ದಾವಣಗೆರೆ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 2.5 ದುರ್ಗದಿಂದ ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಬಿಚ್ಚುಗತ್ತಿ ಭರ್ಮಣ್ಣ ನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಮುರಘ ರಾಜೇಂದ್ರಶ್ರೀ ಗದ್ದುಗೆ ಇದೆ .
ಇದು 300 ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಇರುವ ಮಠ .
ಮದಕರಿ ನಾಯಕ ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಂಡವರು .
360 ಅಂಕಣದ ಮುರುಗಿ ಮಠವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಟ್ಟರು ಎಂಬ ದಾಖಲೆ ಇರುವಂತಹುದು .
ಮಠದಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಪ್ರಸಾದ ನಿಲಯ ಬಡಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅನ್ನದಾಸೋಹ ನೀಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ .
ಶ್ರೀ ಮಠದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ರಮಣೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ . ಇದೆ
ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿನೀರಿನ ಕೊಳ , ಬಸವ ಮಂಟಪ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ಎನಿಸಿರುವ ಏಳು ಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪ್ರಮುಖ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಕೇಂದ್ರ .
ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಅವಾರ್ಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸಂಗಮವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ .
ಸಿಡಿಲಿಗೂ ಜಗ್ಗದ ಉಕ್ಕಿನ ಕೋಟೆ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಎಂದು ಹೊಂದಿದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಕೋಟೆಯ ಒಂದೊಂದು ಕಲ್ಲಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಇತಿಹಾಸ ಇದೆ .
ಏಳು ಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಇರುವ ಉಚ್ಛಂಗಮ , , ಏಕನಾಥೇಶ್ವರಿ ಸಂಪಿಗೆ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ , ಗೋಪಾಲಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಮಸೇನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಎನ್ನಲಾದ ಹಿಡಿಂಬೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ , ಮೇಲು ದುರ್ಗದ ಮಠ , ಗಾಳಿ ಮಂಟಪಗಳು , ತುಪ್ಪದ ಕೊಳ , ಮದುದು ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲುಗಳು , ಅರಮನೆಯ ಅವಶೇಷ , ಒನಕೆ ಓಬವ್ವನ ಕಿಂಡಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಗಳು .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಇದು ಕೇವಲ 2 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಥಳ ಆದ ಚಂದ್ರವಳ್ಳಿಯು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟದ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ನೆಲೆಸಿದೆ .
ಈ ಪ್ರದೇಶವು ತ್ರಿಕೋನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಸುತ್ತಲೂ ಚೋಳಗುಡ್ಡ ಚಿನ್ಮೂಲಾದ್ರಿ ಮತ್ತು ಧವನಪ್ಪನ ಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಇದು ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ನಗರದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು .
ಹುಲಿ ಬಂಡೆಗಳ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಗೋಡೆಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಶಾತವಾಹನರ ಕಾಲದ ಸೀಸದ ನಾಣ್ಯಗಳು , ರೋಮನ್ನರ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಬಂಗಾರ , ಬೆಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ತಾಮ್ರದ ಆಭರಣಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿವೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ಕದಂಬರ ಮಯೂರವರ್ಮನ ಬಂಡೆ ಶಾಸನ ಹಾಗೂ ಇನ್ನಿತರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಸ್ತುಗಳು ಸಾತವಾಹನ ಹಾಗೂ ಕದಂಬರ ಆರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನಗರವೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಹುಲಿಗೊಂದಿ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಂಚಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ , ಭೀಮೇಶ್ವರ , ಅರ್ಜುನೇಶ್ವರ ನಕುಲೇಶ್ವರ , ಮತ್ತು ಸಹದೇವೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಐದು ಲಿಂಗಗಳು ಇವೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಗುಹಾನಿರ್ಮಿತವಾದ ಪರದೇಶಪ್ಪನ ಗವಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅಂಕಲಿ ಮಠ ಇದೆ .
ಅಂಕಲಿ ಮಠದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮೇಶ್ವರ ಗುಡ್ಡ ಇದೆ .
ಗುಡ್ಡದ ತುದಿಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಧವಳೇಶ್ವರ ಲಿಂಗ ಇದೆ .
ಧವಳಪ್ಪನ ಗುಡ್ಡವು ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಮುಸ್ಲಿಂ ಮತ ಪವಿತ್ರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳ ಎನಿಸಿದೆ .
ಸುಮಾರು ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ 11 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದ ಜೋಗಿಮಟ್ಟಿ ಸುಂದರ ಗಿರಿಧಾಮ .
ತಂಪಾದ ಹವಾಮಾನ ಈ ಬರಪೀಡಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಲೆನಾಡ ಸೊಬಗನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅತಿಥಿ ಗೃಹ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಹೋಗುವ ಜೋಗಿಮಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ , ಬಸವನ ಬಾಯಿಂದ ಸದಾ ನೀರು ಬರುವ ಹಿಮ , ಕೇದಾರ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಳ್ಳಕೆರೆಯಿಂದ ಸುಮಾರು 30 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಾಯಕನ ಹಟ್ಟಿಯ ಶ್ರೀ ಗುರು ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ .
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ರಾಜಗೋಪುರ ಮುಸ್ಲಿಂ ಶೈಲಿಯ ಹೊರಮಠ , ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಹಿರೇಕೆರೆ ಆಕರ್ಷಕ ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಸಾರಿಗೆ ಸೌಕರ್ಯ ನಿತ್ಯ ಇದ್ದು ಅನ್ನದಾನ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ನಾಯಕನ ಹಟ್ಟಿಯಿಂದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಸುಮಾರು 4 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೊಸ ಗುಡ್ಡದ ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಭಾರೀ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಕೊರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ಗುಹಾಂತರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಕೋಟೆಯ ಭಾರೀ ಒಳಗೆ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಕೊರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ಗುಹಾಂತರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಕೋಟೆಯ ಸುತ್ತಲಿನ ಮೇಲಿಂದ ನಿಸರ್ಗ ಸೌಂದರ್ಯ ಸವಿಯಬಹುದು .
ಹೊಸ ಗುಡ್ಡಕ್ಕೆ ತಲುಪಬೇಕಾದರೆ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆಯಿಂದ 3 ಕಿ. ಮೀ ಒಳಗೆ ಕ್ರಮಿಸಬೇಕು .
ಹೊಸದುರ್ಗವು ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ ಗವಿರಂಗಾಪುರ , ದಶರಥ ರಾಮೇಶ್ವರ , ಹಾಲು ರಾಮೇಶ್ವರ , ನೀರಗುಂದ , ಶ್ರೀರಾಂಪುರ , ಹೆಗ್ಗೆರೆ , ಬಾಗೂರು , ಹುಳಿಯಾರು ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಹೊಸದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 22 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದ ಗವಿರಂಗಾಪುರದ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಗವಿರಂಗನಾಥ ಸ್ವಾಮಿಯ ಗುಹಾಂತರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಕೂರ್ಮಾವತಾರಿ ಆಗಿದ್ದು , ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಂದರೆ ಶ್ರೀರಾಂಪುರ ಎಂಬ ಊರು ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಕೋಟೆ ಬುರುಜುಗಳು ಇವೆ .
ಇದೇ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ ಎಡಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಸಿಗುವ ದಶರಥ ರಾಮೇಶ್ವರ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರ .
ದಶರಥನ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಶ್ರವಣಕುಮಾರ ತುತ್ತಾದದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಸುಮಾರು 30 ಕಿ. ಮೀ ದೂರ ಇರುವ ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ಸುಮಾರು 450 ವರ್ಷದ ಹಿಂದಿನ 9 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಬಯಲು ಗಣಪತಿ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಹೊಳಲ್ಕೆಯಿಂದ ಹೊಸದುರ್ಗ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಸಿಗುವ ರಾಮೇಶ್ವರ ಹಾಲು ದೇವಾಲಯ ರಾಜ್ಯದ ಹೆಸರಾಂತ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ .
ಇಲ್ಲಿನ ಗಂಗಾಂಬಿಕೆ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಕರು ಪೂಜೆ , ಹರಕೆ ಹೊತ್ತು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮತ್ತು ಹೊಸದುರ್ಗದಿಂದ ಸಾರಿಗೆ ಲಭ್ಯ ಸಂಪರ್ಕ ಇದೆ .
ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ 40 ಕಿ. ಮೀ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 140 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇರುವ ಹಿರಿಯೂರಿನಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದದ್ದು .
ಇದನ್ನು ಕಾಶಿ ದಕ್ಷಿಣ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಹಿರಿಯೂರಿನಿಂದ 18 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಹೊಸದುರ್ಗ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪುರ ಎಂಬ ಊರಿನ ಬಳಿ ವೇದಾವತಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ವಾಣಿ ವಿಲಾಸಸಾಗರ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಥಮ ಜಲಾಶಯ ಎಂದು ಹೆಸರು ಆಗಿದೆ .
ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆ ಅವಿಭಜಿತ ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದು ಇದು 1997ರ ಆಗಸ್ಟ್ 15ರಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು .
ಇದು ಹಲವಾರು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅವುಗಳು ; ಎಂದರೆ ಬಸವಪಟ್ಟಣದ ಶ್ರೀ ರಾಘವೇಂದ್ರ ಗುರೂಜಿಯ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳ , ಚೆನ್ನಗಿರಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸೂಳೆಕೆರೆ , ಆನೆಕೊಂಡ ಈಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ , ಹರಿಹರದ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ದಾವಣಗೆರೆಯ ಒಂದು ತಾಲ್ಲೂಕು .
ದಾವಣಗೆರೆಯ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ 14 ಕಿ. ಮೀ ( ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 278 ಕಿ. ಮೀ ) ಇದೆ ದೂರದಲ್ಲಿ .
ಹರಿಹರದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ 12 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಂದಿ ತಾವರೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಈಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ಅಮೃತಲಿಂಗ ಮಾಣಿಕೇಶ್ವರ ಎಂದು ದೇವಾಲಯ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
1220ರಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ಅಧಿಕಾರಿ ಮಾಣಿಕಣ್ಣ ಎಂಬುವನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ .
ಮಲೆಬೆನ್ನೂರಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಕುಮಾರನಹಳ್ಳಿಗೆ 3 ಸುಮಾರು ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಳ್ಳಿವನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚಾಲುಕ್ಯ ದೇವಾಲಯದ ಅವಶೇಷ ಇದ್ದು ಅದರ ಎದುರು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು ಇವೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಹಿಂದೆ ಇದು ಗುಹಾಸುರ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಇತ್ತು .
ಈತ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ , ತನಗೆ ಹರಿಯಿಂದ ಆಗಲಿ , ಹರನಿಂದ ಆಗಲಿ ಸಾವು ಬರದಂತೆ ವರ ಪಡೆದುಕೊಂಡ .
ಈ ವರದ ಬಲದಿಂದ ಮದೋನ್ಮತ್ತನಾಗಿ ಮಾನವರನ್ನೂ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ಕಾಡತೊಡಗಿದ .
ಆಗ ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಒಂದುಗೂಡಿ ಹರಿಹರ ರೂಪಿನಿಂದ ಈ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದರು .
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಹರಿಹರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು ಎನ್ನುವರು .
ಸಾಯುವ ಮೊದಲು ಈ ರಾಕ್ಷಸ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಗುಹಾರಣ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .
ಹರಿದ್ರಾನದಿ ತುಂಗಾಭದ್ರಾ ನದಿಯನ್ನು ಕೂಡುವ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಕೂಡಲೂರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಇಲ್ಲಿನ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಅಥವಾ ದೇವಾಲಯ ಬಹು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .
ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊಯ್ಸಳರು , ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರು , ಸೇವುಣರು ದತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .
ಅನಂತರ ತರೀಕೆರೆ ಪಾಳೆಯಗಾರರಿಗೆ ಈ ಊರು ಸೇರಿತು .
ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಂದು ಕೋಟೆ . ಕಟ್ಟಿದರು
1868ರಲ್ಲಿ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಇಲ್ಲಿ ನದಿಗೆ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಧಾರವಾಡ ಮಾರ್ಗ ಸುಲಭ ಆಯಿತು .
ದಾವಣಗೆರೆ ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ .
ಹೊನ್ನಾಳಿಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ 5 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಳ್ಳೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ಎಡದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .
ಈ ಗ್ರಾಮದ ಬಳ್ಳಲಿಂಗೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಈಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಹೊಯ್ಸಳ ಶೈಲಿಯದು .
ಹೊನ್ನಾಳಿಯ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ 23 ಮೀ ಕಿ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಳಗುತ್ತಿ ಹೋಬಳಿ ಕೇಂದ್ರ .
ಇಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ , ಚನ್ನಕೇಶವ ದೇವಾಲಯಗಳು . ಇವೆ
ಹೊನ್ನಾಳಿಯಿಂದ 1 ಕಿ. ಮೀ ದೂರ ಇರುವ ಹಿರೇಮಠ ಗ್ರಾಮ ನ್ಯಾಮತಿ ಮತ್ತು ಶಿಕಾರಿಪುರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಚನ್ನಪ್ಪಸ್ವಾಮಿ ಮಠ ಇದೆ .
ಹೊನ್ನಾಳ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ 6 ಕಿ. ಮೀ ದೂರ ಇರುವ ಕಮ್ಮಾರಗಟ್ಟೆ ಗ್ರಾಮ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ಬಲದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .
ಪರಶುರಾಮ ದಿಗ್ವಿಜಯದ ನಂತರ ತನ್ನ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಎಂದು ತೊಳೆದ ಈ ಊರಿಗೆ ಕರ್ಮಹಾರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .
ಹೆಳವನಕಟ್ಟೆ ಗಿರಿಯಮ್ಮ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಕಾಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಳೆದಳು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .
ಆಕೆ ಸತ್ತ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಬಂಡೆಹೊಳೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಕಾರ್ತಿಕ ಉತ್ಸವ ಜರುಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಹೊಳೆಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಸ್ವಾಮಿ ಆಂಜನೇಯ ದೇವಾಲಯ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ .
ಹೊನ್ನಾಳಿಯ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ 10 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುರುವ ಗ್ರಾಮ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ .
ಈ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ರಾಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ದಕ್ಷಿಣ ದ್ವಾರದ ಎದುರು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲಿನ ದೀಪ ಸ್ತಂಭ ಇದೆ .
ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯ , ಹೊಯ್ಸಳ , ಸೇವುಣ , ವಿಜಯನಗರ ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆಗಳ ಇವೆ .
ಹೊನ್ನಾಳಿಗೆ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ 3 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾಕೊಪ್ಪ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಹಳದಮ್ಮನ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಭಾಸ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಪುರಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದ ಈ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಿದಿರಿ , ಹೊನ್ನಹಳ್ಳೀ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬರುವುದು .
ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಉಚ್ಛಂಗಿದುರ್ಗ ಕ್ರಿ. ಶ. ಶತಮಾನದ 5ನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿತ್ತು .
ಗಂಗರು , ಕಲ್ಯಾಣ ಚಾಲುಕ್ಯರು , ಹೊಯ್ಸಳರು , ಪಾಂಡ್ಯರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕಂಡ ಉಚ್ಛಂಗಿದುರ್ಗ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯರ ಉದಾಸೀನದಿಂದಾಗಿ ಇಂದು ಹಾಳು ಕೋಟೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಪಡೆದಿದೆ .
ದಾವಣಗೆರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹರಪ್ಪನಹಳ್ಳೀ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಎಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ , ಇಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟ ಇದೆ .
ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಉತ್ಸವಾಂಬೆ ಉಚ್ಛಂಗಮ ದೇವತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಉಚ್ಛಂಗಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .
ಅಷ್ಟೇನೂ ಎತ್ತರ ಇಲ್ಲದ ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣವಾರಿ 12 ಕಿ. ಮೀಗಳಷ್ಟು ದೂರ ಹಬ್ಬಿರುವ ಬೆಟ್ಟ ಬಹಳ ಕಡಿದಾಗಿದೆ .
ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲಗಳ , ದೇವಾಲಯಗಳ ಮತ್ತು ಪಾಳು ಕೊಳಗಳ ಅನೇಕ ಭಗ್ನ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ದುರ್ಗದ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಪಾದ ಗುಡಿ ದೇವರ ಇದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ 50 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ದೀಪ ಸ್ತಂಭ ಇದೆ .
ಶಿಥಿಲ ಕೋಟೆಗೆ ಕೋಟೆ ಬಾಗಿಲು , ಮಳೆ ಬಾಗಿಲು , ಅಗಸೆ ಬಾಗಿಲು , ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಬಾಗಿಲು , ಅಣಜಿ ಬಾಗಿಲು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲುಗಳು ಇದ್ದವು .
ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತ , ಬನಶಂಕರಿ , ವೀರಭದ್ರ , ತವಕೇಶ್ವರ , ಹೊನ್ನೆತ್ತಮ್ಮ ಈ ಗುಡಿಗಳು ಆದವು ಮುಖ್ಯ .
ಪಾಳು ಬಿದ್ದ ಅನೇಕ ಜೈನ ಬಸದಿಗಳು ಉಂಟು .
ಹಲವಾರು ಚಿಕ್ಕ ಕೊಳಗಳನ್ನು , ಹೊಂಡಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರೇ ಹೊಂಡ , ಚಿಗೆ ಹೊಂಡ , ಹೊನ್ನೆ ಝರಿ ಆನೆ , ಹೊಂಡ , ಸಗಣಿ ಹೊಂಡ , ಅರಿಶಿನ ಹೊಂಡಗಳು ಮುಖ್ಯ ಆದವು .
ಅರಿಶಿನ ಹೊಂಡದ ನೀರನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಬಾವಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟಿಲು ಬಾವಿ , ಬಟ್ಟಲು ಬಾವಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ .
ದುರ್ಗದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಉತ್ಸವಾಂಬ ದೇವಾಲಯ ಕಲೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ಅಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಆದದ್ದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು .
ಇಂದಿಗೂ ಈ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಭಕ್ತರು ಹೆಚ್ಚು ಬರುತ್ತಾರೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ .
ಇಲ್ಲಿಯ ದಸರ ಹಬ್ಬ ಬಹು ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯು ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇದ್ದ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ರಾಜವಂಶಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿವೆ .
ಬಳ್ಳ ಎನ್ನುವ ಅಳತೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಕಂಡ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಸಮೀಪದ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೋಲೂರು ವಾಸ ಆಗಿದ್ದ ಬಳ್ಳೇಶ ಮಲ್ಲಯ್ಯನ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಊರಿಗೆ ಬಳ್ಳಾರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಕಿ. 307 ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ ಹಂಪಿ , ಸಂಡೂರು ಅರಮನೆ , ಸಂಡೂರಿನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು , ಉಜ್ಜಯನಿ ಪೀಠ , ಹೊಸಪೇಟೆ ಬಳಿಯ ತುಂಗಭದ್ರಾ ಜಲಾಶಯ , ಮೈಲಾರ ಶಿವ ದೇವಾಲಯ , ರಾಮಗಡ , ಕೊಟ್ಟೂರು ಸಮೀಪದ ಅಂಬಲಿ ಕಲ್ಲೇಶ್ವರಿ ದೇವಾಲಯ .
ಬಳ್ಳಾರಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕರುಗೋಡಿನ ಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ , ಚೆಳ್ಳಗುರ್ಕಿಯ ಯರ್ರಿತಾತ ಮಠ , ಕೂಡ್ಲಿಗಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕೊಟ್ಟೂರಿನ ಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಹೂವಿನಹಡಗಲಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮೈಲಾರ ಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾದ ಜಿಲ್ಲಾಮಟ್ಟದ ಪ್ರವಾಸಿ ಕೇಂದ್ರಗಳು .
ಈ ದೇವಾಲಯಗಳು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆಯ ಸಹಸ್ರಾರು ಭಕ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ .
ಬಳ್ಳಾರಿ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಇರುವ ಪುಟ್ಟಗ್ರಾಮ ಸಂಗನಕಲ್ಲು , ಶಿಲಾಯುಗ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನವಸತಿ ಇದ್ದ ಪ್ರದೇಶ .
ಲೋಹದ ಬಳಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಶಿಲಾಯುಗದ ಮಾನವರು ಇಲ್ಲಿನ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ ಆಗಿದ್ದರು .
ಸಂಗನಕಲ್ಲು ಗ್ರಾಮದ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಗುಡ್ಡದ ಕಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಡಿಮದ್ದು ಇಟ್ಟು ಒಡೆದು ಮಾರುವ ಕಾರ್ಯ ಈಗ ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇತಿಹಾಸದ ಅಲ್ಲವಾದರೂ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .
ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 360 ಕಿ. ಮೀ ( ಹೊಸಪೇಟೆಯಿಂದ 10 ಕಿ. ಮೀ ) ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಂಪೆಯು ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿ .
ಹಿಂದೆ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಜಯನಗರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಇತ್ತು .
ಹಂಪೆಯ ಅವಶೇಷಗಳು ಒಂಬತ್ತು ಚದರ ಮೈಲಿ ವಿಸ್ತಾರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿ ಹೋಗಿವೆ .
ಈ ಪ್ರದೇಶ ಮರಗಿಡಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಬರಿಯ ಗುಡ್ಡಗಳ ಹಳೆಯ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದರಂತೆ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .
ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಜನವಾದ , ಹಾಳಾದ ಬೀದಿಗಳು , ಭಗ್ನವಾದ ಅರಮನೆ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ದಂತಕತೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಸ್ಥಳ ರಾಮಾಯಣದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಬಂಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದೆ .
ಇದನ್ನು ರಾಮಾಯಣದ ಕಿಷ್ಕಿಂದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದು , ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಒಂದು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಪಂಪಾಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಪಂಪಾ ದೇವಾಲಯವು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ್ದು .
ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಹಾಗೂ ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
ಒಂದನೆಯ ಹರಿಹರನು ಇದನ್ನು 1336ರಲ್ಲಿ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ತನ್ನ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು .
ವಿಜಯನಗರದ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಮಲಾಪುರದಿಂದ ಹಂಪಿಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಸಿಗುವ ಸ್ಮಾರಕ ಕಮಲಾಪುರ .
ಕಂಪ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಣಗಿತ್ತಿ ಇದೆ ಜಿನಾಲಯ .
ಈ ಜೈನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಇರುಗು ಜೈನ ದಂಡನಾಯಕನು ಕ್ರಿ. ಶ. 1355ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ .
ಕಮಲಾಪುರ :
ಹಂಪಿ ರಸ್ತೆಯ ಎಡಕ್ಕೆ ಇರುವ ರಾಣಿಯರ ಸ್ನಾನ ಗೃಹ 15.2 ಮೀ ಉದ್ದ ಇದ್ದು , 1.8 ಮೀ ಆಳ ಇದೆ .
ಇದು ಇಂಡೋ ಸಾರ್ಸೆನಿಕ್ ಶೈಲಿಯ ಕಟ್ಟಡ .
ಮಹಾನವಮಿ ದಿಬ್ಬವು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಒರಿಸ್ಸಾದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಶೀಲನಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ದೊಡ್ಡ ಶಿಲಾವೇದಿಕೆ .
ಹಂಪೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಮಲ ಮಹಲ್ ಗಾರೆಯ ಲೇಪ ಇರುವ ಎರಡು ಮಹಡಿಗಳ ಕಟ್ಟಡ .
ಟಂಕಶಾಲೆಯ ಸ್ಥಳವು ಮಂಟಪದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಹಜಾರಾ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯವು ರಾಜಮನೆತನದವರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇದ್ದಿತ್ತು .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಗಳು ಹಲವಾರು ಸುಂದರವಾದ ಕೆತ್ತನೆಯ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ .
ದೇವಾಲಯದ ಒಳಾಂಗಣ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ರಾಮಾಯಣದ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು .
ಇಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಯ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳು ಕೆತ್ತನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡದ ತಳಭಾಗ .
ಇಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧ ಶಿಲೆಗಳು ಪತ್ತೆ ಆಗಿವೆ .
ದಿವಾನ್ ಖಾನ್ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಛೇರಿ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈಗ ಉಳಿದಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಮಾರಕ ಎರಡು ಮಹಡಿಗಳು ಉಳ್ಳ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡ .
ಗಜಶಾಲೆಯು ಇದರ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಇದೆ .
ಗಜಶಾಲೆಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಎರಡು ಶಿಥಿಲ ಆಗಿರುವ ಜೈನ ಬಸದಿಗಳು ಇವೆ .
ರಂಗನಾಥಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟದ ಎಲ್ಲಮ್ಮ ದೇವಾಲಯಗಳು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಆಗಿವೆ .
ಉದ್ಭವ ವೀರಭದ್ರಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಹಾಸತಿ ಕಲ್ಲುಗಳು ಇವೆ .
6.7 ಮೀ ಎತ್ತರದ ಬೃಹತ್ ಏಕಶಿಲೆಯ ನರಸಿಂಹಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು 1528ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .
ಈ ವಿಗ್ರಹದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಡವಿಲಿಂಗ ಎಂಬ ಬಹುದೊಡ್ಡ ಶಿವಲಿಂಗ ಇದೆ .
ಇದರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು 1513ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿ ಆಂಧ್ರದ ನೆಲ್ಲೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉದಯಗಿರಿಯ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ತಂದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು .
ಈಗ ಆ ವಿಗ್ರಹವು ಮದರಾಸ ವಸ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಮೀಪದ ಕಲ್ಲು ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಸಿವೆಕಾಳು ಗಣೇಶ , ಕಡಲೆಕಾಳು ಗಣೇಶ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .
ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪೇಟೆ ಬೀದಿಯು 32 ಮೀ. ಅಗಲ 732 ಮೀ ಉದ್ದ ಇದೆ .
ರಸ್ತೆಯ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕಲ್ಲಿನ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .
ಈ ಬೀದಿಯ ಪೂರ್ವ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ನಂದಿ ವಿಗ್ರಹ ಇದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಒಂದು ಮಂಟಪ ಇದೆ .
ಬೀದಿಯ ಪಶ್ಚಿಮ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯ ಇದ್ದು ದೇವಾಲಯದ ಪೂರ್ವದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಪ್ಪಯ್ಯ ಎಂಬ ದಂಡನಾಯಕನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿರುವ ಬಿಪ್ಪಯ್ಯನ ಎಂಬ ಗೋಪುರ ಬಹು ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರ ಇದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿವ , ಪಂಪಾ ಮತ್ತು ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಇವರ ಗರ್ಭಗುಡಿ ಇದೆ .
ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ 11 ಅಥವಾ 12ನೆಯ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಶಿಲಾಫಲಕಗಳು ಇವೆ .
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಹಿಂಗಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳ ಕಣಶಿಲೆಯ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .
ಇದರ ಒಳ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ದಶಾವತಾರ ಮತ್ತು ಶಿವಪುರಾಣದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಹಂಪೆಯ ಬಜಾರಿನ ಪೂರ್ವದ ತುದಿಯಿಂದ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಗೆ ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು ಹಾಸಿದ ಹಾದಿ ಇದೆ .
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಬಂಡೆಗಳ ಮೂಲಕ ಹಾದು ಕೋದಂಡ ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು .
1539ರಲ್ಲಿ ಅಚ್ಯುತರಾಯ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಅಚ್ಯುತರಾಯಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದರ ಸುಗ್ರೀವ ಸೀತೆಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಒಂದು ಗುಹೆ ಇದೆ .
ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಏಕಶಿಲಾ ಕಂಬಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ಭಗ್ನ ಆಗಿರುವ ಸೇತುವೆಯ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .
ಕಲ್ಲಿನ ತೋರಣದಂತೆ ಇರುವ ಅಡ್ಡಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಕೂಡಿಸಿದ ಎರಡು ಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳ ತುಲಾಭಾರದ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ವಿಜಯನಗರದ ದೊರೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ತುಲಾಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ .
ವಿಜಯ ವಿಠಲ ಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವಾಲಯದ ಮುಖ್ಯದ್ವಾರದ ಮುಂದೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಜಾರಿನ ಅವಶೇಷಗಳು ಹರಡಿ ಹೋಗಿವೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು .
ಹಂಪೆಯ ಸ್ಮಾರಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ಸುಂದರವಾಗಿ ಕೆತ್ತಿರುವ ಏಕಶಿಲೆಯ ರಥವೂ ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಪುರಂದರ ಮಂಟಪ ಇದೆ .
ಖ್ಯಾತ ಸಂತರಾದ ಪುರಂದರದಾಸರು ಈ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಎಂದು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ರತ್ನಕೂಟ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜೈನ ಆಶ್ರಮ ಇದೆ .
ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಇರುವ ಹೇಮಕೂಟ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ ಒಂದು ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಕದಂಬ ನಾಗರ ಶಿಲೆಗಳು ಉಳ್ಳ ದೇವಾಲಯಗಳು ಕೆಲವು ಇವೆ .
ಪ್ರಮುಖ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕೇಂದ್ರ ಆದ ಹಂಪೆಯು ಕವಿ ಹರಿಹರ , ಪುರಂದರದಾಸ , ಕನಕದಾಸ , ವ್ಯಾಸತೀರ್ಥ , ಲಕ್ಕಣ ಜೀವನ ಮೊದಲಾದವರ ಸಾಧನೆಗಳ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ .
ಒಂದು ಇದನ್ನು ತೆರೆದ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .
ಹಳೆಯ ವಿಜಯನಗರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ ರಾಜರ ಆಗಿತ್ತು .
ಇಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಗೆ ಗುಂಡಗೆ ಬತ್ತೇರಿಗಳು ಇರುವ ಇವೆ .
ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನ ಬಾವಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಪೂಜ್ಯ ತೀರ್ಥಸ್ಥಳ ಆಗಿತ್ತಂತೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .
ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಈ ಪರಿಸರದಲ್ಲೆ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿದೆ .
ರಾಜಧಾನಿ ಆದ ಹಂಪೆಯ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಪಾವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಆದುದು .
ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ದೇವಾಲಯದ ಮೂಲ ಕಟ್ಟಡ ಬಹಳ ಹಳೆಯದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜರು ಅದನ್ನು ಉತ್ತಮಪಡಿಸುತ್ತ ಬಂದರು .
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯ ತನ್ನ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮಪಡಿಸಿದನು ಇದನ್ನು .
ಒಂದು ರಂಗಮಂಟಪವನ್ನು , ಗೋಪುರವನ್ನು ಆತ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ .
ಉದ್ದವಾದ ಒಂದು ಅಂಗಳದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಗರ್ಭಗೃಹ ಇದೆ .
ಅದರ ಎದುರಿಗೆ ಇರುವ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಮಹಾದ್ವಾರದ ಮೇಲೆ ಅತಿ ಎತ್ತರವಾದ ಇದ್ದು ಗೋಪುರ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ನೋಟವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ .
ಹಿಂದೆ ವಿಜಯನಗರದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪೇಟೆ ಬೀದಿಗೆ ಅದು ಇದ್ದಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ಪೇಟೆಯ ಬೀದಿ ಈ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು .
ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಪಂಪಾವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಗರ್ಭಗೃಹ ಅಲ್ಲದೆ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಪಾತಾಳೇಶ್ವರಿ , , ದುರ್ಗಿ , ಗಣಪತಿ ಈ ದೇವತೆಗಳ ಗುಡಿಗಳು ಇವೆ .
ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಗರ್ಭಗೃಹಕ್ಕೆ ಅದರ ಹೊರ ಕವಚದಂತೆ ಇನ್ನೊಂದು ದೊಡ್ಡ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಪಥಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತೆ ಅದು ನಿರ್ಮಿತ ಆಗಿದೆ .
ಅದರ ಮುಂದೆ ನವರಂಗ , ಮುಖಮಂಟಪ , ಮಹಾಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .
ಮುಖಮಂಟಪದ ಮುಂದೆ ದ್ವಾರಪಾಲಕರ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .
ಮಹಾಮಂಟಪ ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ದೊಡ್ಡ . ಕಟ್ಟಡ
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದವುಗಳು ಎಂದು ತೋರುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ರಾಜರು ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಪಡಿಸುತ್ತಾ ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದ ಇರುವ ಒಳಗೆ ಇತರ ದೇವಾಲಯ ಬಹಳ ಹಳೆಯದು .
ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಮತ್ತು ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿದೇವತೆಗಳು ಆಗಿದ್ದರು .
ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರುಗಳಿಂದಲೂ ಭಕ್ತಿ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ ರಾಜಧಾನಿಯ ಹೃದಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಈ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಬೆಳೆದು ನಿಂತವು .
ವಿಜಯನಗರದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜಯವಿಠಲ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಮುಖ ಆದುದು .
ಮುಖ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮಾಡಿರುವ ಈ ದೇವಾಲಯ ಸುಮಾರು 500 ಅಡಿ ಉದ್ದ , 310 ಅಡಿ ಅಗಲ ಅಂಗಳದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಅಂಗಳದ ಸುತ್ತಲೂ ಮೂರು ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಮೂರು ಗೋಪುರ ದ್ವಾರಗಳು ಇವೆ .
ಪೂರ್ವ ದಕ್ಷಿಣದ ಮತ್ತು ಕಡೆಗೆ ಇರುವ ದ್ವಾರಗಳು ಮುಖ್ಯ ಆದವುಗಳು .
ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಂಟಪಗಳು . ಇವೆ
ಮುಂಭಾಗದ ಮಂಟಪದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಕಲ್ಲಿನ ರಥ ಇದೆ .
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಣಚುಗಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಈ ದೇವಾಲಯ ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯದು .
ಸುಮಾರು 230 ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದವಾದ . ಕಟ್ಟಡ
ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮೂರು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು .
ಮೊದಲನೆಯದು ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಗಿನ ಮುಖಮಂಟಪ .
ಅನಂತರ ದೇವಾಲಯದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ರಂಗಮಂಟಪ ಸುಖನಾಸಿ ಮತ್ತು ಗರ್ಭಗೃಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಿಂಭಾಗ .
ಮುಖಮಂಟಪ :
5 ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾದ ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಈ ಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮೂರು ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಇವೆ .
ಇವುಗಳ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಲಿನ ಆನೆಗಳು ನಿಂತಿವೆ .
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚತುಷ್ಟಾಕಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಹಜಾರವನ್ನು ಸುತ್ತಲೂ ನಿರ್ಮಿಸುವಂತೆ ಮಂಟಪದ ಹೊರ ಅಂಚಿನ ಸುತ್ತ 56 ಸಮಾನಾಂತರ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .
ಸುತ್ತುವರಿದ ಉಳಿದ 16 ಕಂಬಗಳು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘ ಚತುಷ್ಟ ನಿರ್ಮಿಸಿವೆ ಆಕಾರವನ್ನು .
ಒಂದೊಂದು ಕಂಬವು ಕೆಲಸ ಕೆತ್ತನೆಯ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಲಾಕೃತಿ ಆಗಿದೆ .
ಮುಖಮಂಟಪದ ನಂತರ ರಂಗಮಂಟಪ . ಬರುತ್ತದೆ
ಈ ಮಂಟಪವು ಸುಮಾರು 53 ಅಡಿ ಉದ್ದ ಅಗಲ ಉಳ್ಳ ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಚಚ್ಚೌಕ ಇದೆ .
ಇದರ ಸುತ್ತಲೂ 12 ಕಂಬಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಹಜಾರ , ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ 4 ಕಂಬಗಳು ಉಳ್ಳ ಆಕೃತಿಯು ಚೌಕ ಇದೆ .
ಅಂದರೆ ಒಟ್ಟು 16 ಕಂಬಗಳು ಈ ರಂಗಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಇದರ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಇದೆ ಬಾಗಿಲು .
ಗರ್ಭಗೃಹ ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸುಖನಾಸಿಗಳು ಎರಡಕ್ಕೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಪಥ ಇದೆ .
ವಿಜಯನಗರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಹಜಾರ ದೇವಾಲಯ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದೆ .
ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮಟ್ಟಸವಾದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಉಳ್ಳ ಒಂದು ಸಿಗುತ್ತದೆ ದ್ವಾರಮಂಟಪ .
ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧವಾದ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಈ ದ್ವಾರಮಂಟಪ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ದಾಟಿದೊಡನೆಯೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪು ಕಲ್ಲಿನ ಹಜಾರ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸದಿಂದ ಅಲಂಕೃತ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಸುರುಳಿ ಆಕಾರದ ಅಲಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಚಾಚಿರುವ ಬೋದಿಗೆಗಳು ಇವೆ .
ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಬಾಗಿಲು ಇದೆ .
ಮಂಟಪದ ಪಕ್ಕದ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದವರು ಎತ್ತರವಾದ ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ದೇವಾಲಯದ ರಚನೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಂಡೂರು ಪಟ್ಟಣವು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರವಾಸಿತಾಣ .
ಸಂಡೂರು ಶೀತಲ ಹವೆಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಆಗಿದೆ .
ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಸಂಡೂರು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಬಂದಿದ್ದ ಗಾಂಧೀಜಿ ಇದನ್ನು ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಓಯಸಿಸ್ ಎಂದು ಕರೆದ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ಮ್ಯಾಂಗನೀಸ್ ಗಣಿಗಲ್ಲು , ನಾರಿಹಳ್ಳ ಜಲಾಶಯ ಪ್ರದೇಶ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ .
ಕಾಡಿನ ನಡುವೆ ಇರುವ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ .
ಸಂಡೂರು ಸಮೀಪದ ರಾಮಘಡ ಬೆಟ್ಟ ತಂಪಿನ ತಾಣ .
ಬಳ್ಳಾರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ . ಸ್ಥಳ
ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ 29 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಸಿರುಗುಪ್ಪ ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುರುಗೋಡು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಪೂರ್ವದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ನಗರ ಆಗಿತ್ತು .
1185ರಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳರ ದೊರೆ ಎರಡನೆಯ ಬಲ್ಲಾಳನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಾಮ ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ . ಸೇರಿತ್ತು
ಮುಂದೆ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಪಾಳೆಯಗಾರ ಹನುಮಪ್ಪ ನಾಯಕನಿಗೆ ಸೇರಿತು .
ಈಗ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಹನುಮಪ್ಪ ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಾಯಕನ ವಂಶಸ್ಥ ದೇವಪ್ಪ ಕ್ರಿ. ಶ. 1701ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ಊಹೆ .
1775ರಲ್ಲಿ ಹೈದರ್ ಈ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು .
ಕುರುಗೋಡು ಗ್ರಾಮದ ಪಶ್ಚಿಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಗೋಪುರ ಉಳ್ಳ ಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈಗ ಶಿಲಾಕೃತಿ ಆದ 12 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ನಂದಿ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .
ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಠ ನೀಲಮ್ಮನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಇದೆ .
ಕುರುಗೋಡಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ 8 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಿಂದಗೆರೆಯ ನೀಲಮ್ಮ ಎಂಬವಳು ಅನೇಕ ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .
ಕುರುಗೋಡಿನ ಹಿಂಧೂಳಿ ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಮಂಟಪ 36 ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .
ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ 6 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಎರಡು ಆನೆಗಳ ಕಲ್ಲು ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .
ಹಿಂದಿನ ಕುರುಗೋಡು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು 9 ಕಡೆ ಪುರಾತನ ದೇವಾಲಯಗಳ ಗುಂಪು ಇದ್ದು , ಹತ್ತನೆಯದು ಹನುಮಂತ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಇದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಕ್ರಿ. ಶ. 1175ರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಈ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ .
ಕುರುಗೋಡು ಕಂಬಳಿ ನೇಯ್ಗೆಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ .
ಫೆಬ್ರವರಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ - ಮಾರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಬಸವೇಶ್ವರ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ :
ಈ ಹಾವೇರಿ ಕೇಂದ್ರವು ಜಿಲ್ಲಾ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 332 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಅವಿಭಜಿತ ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗ ಆದ ಇದು 1997ರ ಆಗಸ್ಟ್ 24ರಂದು ಉದಯ ಆಯಿತು .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಹೊಂದಿದೆ .
ಹಾವೇರಿ ಬಳಿಯ ಗಳಗನಾಥ , ರಾಣೀಬೆನ್ನೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ದೇವರ ಗುಡ್ಡ , ಬಂಕಾಪುರದ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಂತರ ದರ್ಗಾ , ಜೋಯಿಸರ ಹರಳಹಳ್ಳಿಯ ಕುಮಾರೇಶ್ವರ ಮಹಾಮಠ , ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ವಿರಕ್ತ , ಹಾವೇರಿಯ ಹುಕ್ಕೇರಿ ಮಠ , ಅಗಡಿ ಪ್ರಭುಸ್ವಾಮಿ ಮಠ , ಕಾಗಿನೆಲೆಯ ಕನಕ ಗುರುಪೀಠ , ಹಾವೇರಿ ಮುರುಘಾ ಮಠ , ಹಾನಗಲ್ ದೇವಾಲಯಗಳು , ರಾಣಿಬನ್ನೂರು ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮ .
ಇದು ಸುಮಾರು 100 ಚ. ಕಿ. ಮೀ. ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ .
ಚುರುಕಾದ ಕಪ್ಪು ಜಿಂಕೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿದೆ .
ಹಿರೇಕೆರೂರು ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ .
ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ 11 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾಸೂರು ಬಳಿ ಇರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮದಗ ಕೆರೆಯ ಬಳಿ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಕೋಟೆ ಇದೆ .
ಇದು ಒಂದು ಸುತ್ತಲ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸ್ಥಳವು ಆಗಿದೆ .
ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 19 ಕಿ. ಮೀ ಇರುವ ದೂರದಲ್ಲಿ ವರಾಹ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವೀರಬ್ರಹ್ಮ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಕೆಲವು ಮಾಸ್ತಿ ಕಲ್ಲುಗಳು ಇವೆ .
ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 2 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಾಳಂಬೀಡ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಷಪರಿಹಾರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಬಸವನ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .
ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ಐದು ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಶಾಸನಗಳು 1058 , 1079 ಮತ್ತು 1088ನೆಯ ಕಾಲಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಲಿಂಗ ಇರುವ ವಿಷಪರಿಹಾರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ವಿಷಜಂತುಗಳ ಕಡಿತದ ವಿಷವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಎಂದು ಸ್ಥಳೀಯರ ನಂಬಿಕೆ .
ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ಚಿಕ್ಕೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಗ್ರಾಮದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಉದ್ಭವ ಇದೆ ಲಿಂಗ .
ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 9 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .
12ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಈ ಗ್ರಾಮ ಜೈನರ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸೋಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .
ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 14 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಟ್ಟಿ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಕದಂಬೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಕೋಟೆ ಇದೆ .
ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 22 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ನಾಗವಂದ ಇದೆ .
ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಾಗಾರ್ಜುನ ದೇವಾಲಯ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆದುದು .
ಹಿಂದೆ ಈ ಊರಿಗೆ ಪಿರಿಯ ಕೆರೆಯೂರು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದ್ದು ಬರುಬರುತ್ತಾ ಹಿರೇಕೆರೂರು ಆಯಿತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ .
ಊರಿನಲ್ಲಿ ತೋಟದ ವೀರಣ್ಣ , ಜನಾರ್ಧನ , ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ ದುರ್ಗಾ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .
ತೋಟದ ವೀರಣ್ಣ ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಇರುವ ಸೂರ್ಯದೇವರು , ಜನಾರ್ಧನ , ದುರ್ಗ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತ್ರೈಪುರುಷ ಮತ್ತು ದುರ್ಗಾ ವಿಗ್ರಹಗಳು ನೋಡತಕ್ಕವುಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಹಾನಗಲ್ಲು ಪಟ್ಟಣದ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ 10 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅರಳೇಶ್ವರ ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಶೈಲಿಯ ಕದಂಬೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಕದಂಬ ದೊರೆ ಶಾಂತಿವರ್ಮ , ತೈಲಪ ಮತ್ತು ಸೇವುಣರ ಮತ್ತು ರಾಜ ಕನ್ನರ ಇವರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಏಳು ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .
ಹಾನಗಲ್ಲಿಗೆ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ 13 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇರುವ ಬೆಳವತ್ತಿ ಗ್ರಾಮ ಇಂದಿನ ಲೀಲಾವತಿ ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ .
ಕರಿಕಲ್ಲಿನ ಇಲ್ಲಿ ಗೋಕುಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಹಾನಗಲ್ಲಿನ 16 ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೊಮ್ಮನಹಳ್ಳಿಯ ಈಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಬಹು ಪ್ರಸಿದ್ಧ .
ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಕಿ. 26 ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಬೈಲಿನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧರಾಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಆಗ್ನೇಯದ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಿರೇಬಾಸೂರು ಹಿಂದೆ ವ್ಯಾಸಪುರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ .
ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಹನುಮಂತ ಇವೆ .
ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ 16 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೊಂಕಣ ಗ್ರಾಮದ ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಮೂರ್ತಿ ಆಕರ್ಷಕ ಆದದ್ದು .
ಹಾನಗಲ್ಲಿನ 13 ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಕ್ಕನಾಯಕನ ಕೊಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೂಡಲಿ ಬಳಿ ಧರ್ಮಾನದಿ ವರದಾ ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುವುದು .
ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಪುರಾತನ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ಧ್ರುವನ ಶಾಸನ ಇದೆ .
ಈ ಗ್ರಾಮವು 11 - 12ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಹಾರ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬರುವುದು .
ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 13 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶೃಂಗೇರಿ ಬಳಿ ಧರ್ಮಾನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ .
ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ 15 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯಳವಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಜೈನ ಬಸದಿ ಇದೆ .
ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾಳುಬಿದ್ದ ಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋಟೆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ್ದು .
ಈ ಕೋಟೆಗೆ ಬುರುಜುಗಳು 16 ಇದ್ದು ಮೂರು ಗೋಡೆಗಳು ಇವೆ .
ಕೋಟೆಯ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಆನೆಕೆರೆ ಎಂಬ ಕೆರೆ ಇದೆ .
ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಆನೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೆರೆಗೆ ಆನೆಕೆರೆ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಂತೆ ತೋರುವುದು .
ಹಾನಗಲ್ಲು ಕದಂಬರ ಮುಖ್ಯ ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿತ್ತು .
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾರಕೇಶ್ವರ ದೊಡ್ಡದು ಗುಡಿ .
ಆದುದೂ ಕಲಾತ್ಮಕ ಇದೆ .
ದೇವಾಲಯ ಕಪ್ಪು ಹಸಿರು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ್ದು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಇದೆ .
ಇದು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಉತ್ತಮ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು .
ಈ ಗುಡಿಯ ದಕ್ಷಿಣದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಶೂರ್ಪನಖಿಯ ಮೂಗು ಕೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವುದು , ಮಾರೀಚ ವಧೆ ಮೊದಲಾದ ರಾಮಾಯಣದ ದೃಶ್ಯಗಳು , ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಜನನ ತಂದೆ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಯಮುನಾ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿದ್ದು , ಶಕಟಾಸುರ ವಧೆ ಮೊದಲಾದ ಭಾಗವತದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಹೊರ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಹಾವೇರಿ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಸುಮಾರು 11 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ಕನಕದಾಸರ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ ಆದಿಕೇಶವನ ನೆಲೆವೀಡು .
ಆದಿಕೇಶವ , ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ , ಕಾಳಹಸ್ತೀಶ್ವರ , ವೀರಭದ್ರ , ಸೋಮೇಶ್ವರ , ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ , ಸಂಗಮೇಶ್ವರ , ಬಸವಣ್ಣ , ಆದಿಶಕ್ತಿ ಇವು ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯಗಳು .
ಆದಿಕೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹ ದೇವಾಲಯಗಳು ಒಂದೇ ಪ್ರಾಕಾರದ ಒಳಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಸುತ್ತುವರಿದಿವೆ ಗೋಡೆಯಿಂದ .
16ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕನಕದಾಸರು ಆದಿಕೇಶವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಬಾಡ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ತಂದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಮೂರ್ತಿ ಒಂದೂವರೆ ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ಕೆರೆಯ ದಂಡೆಯ ಕನಕದಾಸರ ಮೇಲೆ ಸಮಾಧಿ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಲ್ಯಾಣದ ಮತ್ತು ಸೇವುಣ ರಾಮಚಂದ್ರನ ಕಾಲದ ಶಾಸನಗಳು ದೊರಕಿವೆ .
ಹಾವೇರಿ ಜಿಲ್ಲೆ ರಾಣಿಬೆನ್ನೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮಡ್ಲೆರಿ ಹೋಬಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ .
ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ಎಡ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ರಾಣಿಬೆನ್ನೂರಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 22 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲೂ ಕಳಗೇರಿ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ 10 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲೂ ಇದೆ .
ಕೈಮಗ್ಗದ ಒರಟು ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆಗೆ ಈ ಗ್ರಾಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧ .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಸಂತೆ ಸೇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಗ್ರಾಮದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 2500 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ ಐರಣಿ ಇದೆ .
ಐರಣಿಯಿಂದ ನೂರು ಗಜ ದೂರದಲ್ಲಿ ತುಂಗಭದ್ರ ನದಿಯ ಎಡದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಕೋಟೆಯ ಅವಶೇಷಗಳು ಇವೆ .
ಶ್ರೀ ಜಗದ್ಗುರು ಮುಪ್ಪಿನಾರ್ಯ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕೊಟ್ಟೋರೇಶ್ವರ ಮಠ ಅಥವಾ ಹೊಳೆ ಮಠ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ಕ್ಷೇತ್ರ ಐರಾವತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .
ಇಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚು ಬಸವ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕೊಟ್ಟೋ ಮಠ ಅಥವಾ ಹೊಳೆ ಮಠ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ಐರಾವತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .
ಇಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚು ಬಸವ ಸ್ವಾಮಿಗಳು , ಉರಿಲಿಂಗ ದೇವರ ಮತ್ತು ಲಿಂಗಪ್ಪ ದೇವರ ಗದ್ದುಗೆಗಳು ಇವೆ .
ಗೋಣಿಸ್ವಾಮಿ ಮಠ , ಕಣವಿ ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ , ಮಠ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟೂರೇಶ್ವರ , ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ , ಮುಂಡ ಬಸಪ್ಪ , ಮಳೆ ಮಲ್ಲಪ್ಪ ಆಲಯಗಳು , ಸಿದ್ಧಾಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಅವಧೂತ ಆಶ್ರಮಗಳು ಇದ್ದು , ಬೆಟ್ಟದ ಕೆಳಗೆ ಮದ್ದಾನೇಶ್ವರ ಆಲಯ ಇದೆ .
ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಮತ್ತು ಚೈತ್ರ ಶುದ್ಧ ನವಮಿ ಪೂಜೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿ ಸೇರುವರು .
ಐರಣಿಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಕಾಶಿ ಎಂದೂ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ :
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಆದ ಕಾರವಾರ ಪಟ್ಟಣವು ಸಮುದ್ರಯಾನ , ಮರಳಿನೊಂದಿಗೆ ಆಟ ಆಡಲು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ಥಗಳ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಜಾಗ ಆಗಿದೆ .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರವಾರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 526 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕಾರವಾರದ ಸೌಂದರ್ಯವು ರವೀಂದ್ರನಾಥ ಠಾಗೋರರಿಗೆ ಮೂರು ನಾಟಕ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಿತು .
ಇಲ್ಲಿನ ಇತರ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು ಎಂದರೆ , ಸದಾಶಿವಗಡದ ಕೋಟೆ , ದುರ್ಗಾ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಅನನ್ಯವಾದ ಅಕ್ಟೋಯೋನ್ ಚರ್ಚ್ ಮತ್ತು 300 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾದ ವೆಂಕಟರಮಣ ದೇವಸ್ಥಾನ .
ಈ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕೆಲವು ಕೋಣೆಗಳು ಮಾಸಲು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .
ಕರ್ನಾಟಕ ರಾಜ್ಯದ 320 ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ಕರಾವಳಿ ತೀರದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಮರಳಿನ ಕಡಲ ಕಿನಾರೆಗಳು ಇದ್ದು ಇವುಗಳು ನಗರವಾಸಿಗಳು ರಜಾದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆಯಲು ದೂರದಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಸನ್ನೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಭಾಸ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಪ್ರಶಾಂತತೆ ಮತ್ತು ರಮಣೀಯತೆ ನೋಡುಗರನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿಸಿವೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ತಿಂಡಿ ಉಪಚಾರಗಳ ಊಟ ಸ್ವಾದವು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , ಗೋಕರ್ಣ , ಮುರುಡೇಶ್ವರ , ಶಿರಸಿ ಮಾರಿಕಾಂಬಾ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಕಾರವಾರದ ಕಡಲ ಕಿನಾರೆ , ಅಣಶಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ , ದಾಂಡೇಲಿ ವನ್ಯಧಾಮ ಮಾಗೋಡು , ಜಲಪಾತ , ಲಾಲ್ಗುಳಿ , ಶಿವಗಂಗಾ ಜಲಪಾತ , ಉಂಚಳ್ಳಿ ಜಲಪಾತ , ಬನವಾಸಿ , ಮೈಲೆಮನೆ ಜಲಪಾತ , ಯಾಣ , ಇಡುಗುಂಜಿ ವಿನಾಯಕ ದೇವಸ್ಥಾನ .
ಬನವಾಸಿ ಶಿರಸಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ವರದಾ ನದಿಯ ಎಡ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಹಾಗೂ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಳ .
ಶಿರಸಿಯಿಂದ ಇದು 22 ಕಿ. ಮೀ. ( ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 397 ಕಿ. ಮೀ. ) ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಊರಿಗೆ ಜಯಂತಿ , ಸಂಜಿಯಂತಿ , ವೈಜಯಂತಿ , ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಇದ್ದವು .
ಈ ಊರಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಧುಕೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಆಕರ್ಷಣೆ ಪ್ರಮುಖ ಆಗಿದೆ .
ಸುಮಾರು 8ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ದೇಗುಲ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ಇದು .
ವಿನ್ಯಾಸ , ಕೆತ್ತನೆ , ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ವಿಜಯನಗರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಆಗಿದೆ .
ತೀರ್ಥಂಕರ ಚಂದ್ರಪ್ರಭನ ಬಸದಿ ಇದೆ ಹಾಗೂ ಐದು ವೀರಶೈವ ಮಠಗಳು ಇವೆ .
ಕ್ರಿ. ಶ. 1ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಟಾಲೆಮಿ ( ಗ್ರೀಕ್ ಪ್ರವಾಸಿ ) ಇದನ್ನು ( ಬನವಾಸಿ ) ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾನೆ .
17ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಬನವಾಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು . ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು
ಕನ್ನಡದ ಆದಿಕವಿ ಪಂಪನು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಯಲ್ಲಾಪುರದಿಂದ 32 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ವೀರಶೈವರ ಒಂದು ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಚೀನ .
ಕಾರವಾರದಿಂದ 90 ಕಿ. ಮೀ. ( ದಾಂಡೇಲಿಯಿಂದ 25 ಕಿ. ಮೀ. ) ದೂರ ಇರುವ ಉಳವಿ ಬಸವೇಶ್ವರರ ಭಕ್ತರ ಪಾಲಿಗೆ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ತಲುಪಲು ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳು ಇದ್ದು ಒಂದು ಅಣೆಶಿ ಘಾಟ್ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೊಂದು ಸೂಪಾ ಮೂಲಕ ಸಾಗುತ್ತದೆ .
ಜೈನ ಗ್ರಂಥವೊಂದು ಹೇಳುವಂತೆ ಹಿಂದೆ ಇದರ ಹೆಸರು ವೃಷಭಪುರ ಎಂದಿದ್ದು ಕಾಲಾನಂತರ ಉಳವಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡಿತು .
ಇದು ಕಾಳೀ ನದಿಯು ಯಲ್ಲಾಪುರ ಮತ್ತು ಸೂಪಾ ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ರಾಕ್ಷಸ ಘಾಟಿಯ ಮೇಲಿನ ಬಯಲಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಯಕನೋರ್ವನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅತಿ ಹಳೆಯ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆದ ಗವಿಮಠ ವೀರಶೈವ ಸಂತರ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಆಗಿತ್ತು .
ಅಕ್ಕನಾಗಮ್ಮ , ಕಿನ್ನರಿ ಬೊಮ್ಮಯ್ಯ , ಮಡಿವಾಳ ಮಾಚಿದೇವ , ಮುಂತಾದ 12ನೆಯ ಶತಮಾನದ ವೀರಶೈವ ಶರಣರು ಉಳವಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ .
ಬಸವಣ್ಣನ ಸೋದರ ಅಳಿಯ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಟ ಅನುಯಾಯಿ ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ ಅಂತ್ಯಕಾಲದವರೆಗೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದನು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .
ಇಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಂದಿ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನ ಗದ್ದುಗೆ ಎಂದು ಪೂಜಿಸುವರು .
ಗುಡಿಯ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಗಾರೆಯಿಂದ ಮಾಡಿರುವ ಶಿವಶರಣರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಇವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನೋಡತಕ್ಕ ಇನ್ನಿತರ ವಿಶೇಷಗಳು ಎಂದರೆ ವೀರಭದ್ರ ಕೆರೆ , ಶಿವತ , ಬಸವೇಶ್ವರ ಮಂದಿರ , ರುದ್ರಮಂಟಪ , ಬಾಬುರಾಯನ ಕೋಟೆ , ಇತ್ಯಾದಿ .
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಶಿವರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜರುಗುವ ಜಾತ್ರೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸಹಸ್ರಾರು ಭಕ್ತರು ಸೇರುವರು .
ಉಳವಿಗೆ ಹೋಗೋಣ ಬನ್ನಿ , ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನ ದರ್ಶನ ಮಾಡೋಣ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಈ ಹಾಡು ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಚಲಿತ ಜಾನಪದ ಗೀತೆ .
ಮಲೆನಾಡ ದಟ್ಟ ಕಾನನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಉಳವಿ ದೇವಾಲಯ ಆಸ್ತಿಕರ ನಂಬಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರವಲ್ಲ .
ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಶರಣ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕುರ .
12ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕ್ರಾಂತಿಪುರುಷ ಬಸವೇಶ್ವರರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಸಾಕ್ಷಿ .
ಇವರ ಅಳಿಯ ಸೋದರ ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಪ್ರತಿರೋಧದಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೆಲೆಸಿದರು .
ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ಶರಣ ತತ್ವ ಸಾರುತ್ತಾ ಜನಾನುರಾಗಿ ಆದನು .
ಈ ಶರಣರ ಸಮಾಧಿ ಈಗ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ .
ಸುಂದರ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಹೊಂದಿರುವ ಈ ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಂತರ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಹಲವು ಶಿವಶರಣರ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಗೋಪುರದ ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .
ಉಳವಿಗೆ ಬರುವ ಶಿವಶರಣರ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರದ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .
ಉಳವಿಗೆ ಬರುವ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿ ತಂಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ವಾಡಿಕೆ .
ಸಂಜೆ ಆಗುತ್ತಲೇ ಉಳವಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯ ಸೊಬಗನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯ ಸೊಬಗನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಶರಣ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಚನ್ನಬಸವಣ್ಣನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಆಗ ಈ ದೇವಾಲಯ ಹೊಸ ಸೊಬಗನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಉಳವಿಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಹಲವು ಸುಂದರ ಗುಹೆಗಳು ಇವೆ .
ದುರ್ಗಮವಾದ ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿರುವ ಈ ಗುಹೆಗಳು ನಿಜಕ್ಕೂ ಮನೋಹರ .
ಬೆಟ್ಟದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಒಂದು ಗುಹೆಗೆ ನುಸುಳುತ್ತಾ ಸಾಗಬೇಕು .
ಈ ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಯಾವುದೋ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಸದಾ ಜಿನುಗುವ ನೀರಿನಿಂದಾಗಿ ಗುಹೆಯ ಒಳಗಿನ ಶಿಲೆಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಆಕಾರ ತಳೆದಿವೆ .
ಈ ಗುಹೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದರೆ ಸಿಗುವುದು ಆಕಳ ಗುಹೆ .
ಈ ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ಇರುವ ಶಿಲೆಗಳು ಆಕಳಿನ ಕೆಚ್ಚಲಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಆಕಳ ಗುಹೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಹೀಗೆ ಗುಹೆಗಳ ಮುಂದೆ ಸಾಲನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಗುಹೆ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಭಿನ್ನ ಗುಹೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಗುಹೆಗಳಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೀರು ಜಿನುಗುವ ಒಂದು ಚಿಲುಮೆ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ಹರಳಯ್ಯನ ಚಿಲುಮೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ದಟ್ಟ ಅಡವಿಯ ಇರುವ ನಡುವೆ ಉಳವಿಯ ಭೇಟಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ರೋಮಾಂಚನ .
ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಹಲವು ಕೊಠಡಿಗಳು ಹಾಗೂ ಛತ್ರಗಳು ಇವೆ .
ಪ್ರಸಾದ ನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಸಹ ಇದೆ .
ಸಿರ್ಸಿ ಪಟ್ಟಣದ ಈ ದೇವಾಲಯ ಶುಚಿಯಲ್ಲಿ . ಪ್ರಧಾನ
ದೇವಾಲಯದ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಭಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸ್ವರೂಪ ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಶಿರ್ಸಿ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾರಿಕಾಂಬ ದೇವಾಲಯ ಸುಮಾರು 300 ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದು .
ಇದು ಈ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕಳಶಪ್ರಾಯ ಆಗಿದೆ .
ಈ ರಚನೆ ದೇವಾಲಯದ ವಿಭಿನ್ನ .
ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ , ಗುಡಿಯ ಮುಂಭಾಗದ ಗೋಡೆ ಹಾಗೂ ಒಳಗಡೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಖಾವಿ ಕಲೆಯ ನಕ್ಷೆಗಳು ನಯನ ಮನೋಹರ .
ದೇವಾಲಯದ ಚಿತ್ತಾರ ಆಕರ್ಷಕ , ಭವ್ಯ ಗೋಪುರ ಹಾಗೂ ವಿಶಾಲವಾದ ಪ್ರಾಂಗಣ ಮನಸೂರೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಒಳ ನಡೆದರೆ ಮಾರಿಕಾಂಬ ದೇವಿಯ ದರ್ಶನ ರೋಮಾಂಚನ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಸಿಂಹವಾಹಿನಿಯಾಗಿ ಅಷ್ಟ ಹಸ್ತಗಳ ಮಾರಿ ದೇವತೆಯ ವಿಗ್ರಹ ಬೃಹತ್ ಭವ್ಯತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಿರಿದು ಆಗಿದೆ .
ದೇವಿಯ ಕಿರೀಟ ಬೆಲೆ ಉಳ್ಳ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತ ಆಗಿದೆ .
ಶಿರ್ಸಿಯ ಮಾರಿಕಾಂಬ ದೇವಿಯ ವಿಶೇಷ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಅರ್ಚಕರು ಸವರ್ಣೀಯರು .
ಇವರು ದ್ರಾವಿಡ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ವೈದಿಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಂದಲೂ ದೇವಿಯ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಈ ದೇವಿಗೆ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ ಮಾಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು ಭಕ್ತರ ಮನವೊಲಿಸಲು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿರುವುದು ಇನ್ನೊಂದು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷ .
ರಾಷ್ಟ್ರಪಿತ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಮಹಾತ್ಮ 1934ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು .
ತದನಂತರ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಊರಿನ ಒಂದು ಬಲಿಷ್ಠ ಕೋಣವನ್ನು ದೇಗುಲ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಮಾರಿಕಾಂಬ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ತಂಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಶಿರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ಊಟ - ತಿಂಡಿಗೆ ಹಾಗೂ ಉಳಿಯಲು ಉತ್ತಮ ಹೋಟೆಲ್ ಇವೆ .
ಭೈರವೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವ ಯಾಣವು ಜಡ್ಡಿ ಘಾಟ್ ಮತ್ತು ದೇವಿಮನೆ ಘಾಟ್ ಸಮದೂರದಲ್ಲಿ ನಡುವೆ ಕುಮಟಾದಿಂದ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ 24 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಯಾತ್ರಾ ಕೇಂದ್ರ .
ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಾಹನಗಳ ಮೂಲಕ ತಲುಪಲು ಯಾವುದೇ ಅನುಕೂಲಕರ ರಸ್ತೆ ಇಲ್ಲ .
ಹತ್ತಿರದ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಹಸಿರು ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ಕನಿಷ್ಠ ಎಂಟು ಕಿ. ಮೀ. ದೂರವನ್ನಾದರೂ ನಡೆದು ಕ್ರಮಿಸಬೇಕು .
ಶಿರಸಿಯಿಂದ ಹೆಗ್ಗಡೆಕಟ್ಟೆ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದವರೆಗೆ ರಸ್ತೆ ಮೂಲಕ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ 9 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ನಡೆದು ಕೂಡ ಯಾಣ ತಲುಪಬಹುದು .
1 ಈಗ ಕಿ. ಮೀ. ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುವಂತೆ ಹೊಸದಾಗಿ ರಸ್ತೆ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಒರಟು ಒರಟಾಗಿ 300 ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟವೊಂದರ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಗವಿಯ ಒಳಗೆ ಭೈರವೇಶ್ವರ ಗುಡಿ ಇದೆ .
ಮೇಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಶಿವರಾತ್ರಿ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಇದು ಸಹಸ್ರಾರು ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೊಳವೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವರು .
ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಭಸ್ಮಾಸುರನಿಗೆ ಸಿಗದಂತೆ ಈ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಅವಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ಚತುರ ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಭಸ್ಮಾಸುರನ ವಧೆ ಮಾಡಿದನು .
ಕಂಡುಬರುವ ಇಲ್ಲಿ ಬಂಡೆಗಳ ರಚನೆ , ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಾದರಿ ವಿಶೇಷ ಆದುದು .
ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣ ವರ್ಣಿಸುವಂತೆ ಇದು ಭಸ್ಮಾಸುರನ ಬೂದಿ .
ಹಿಂದೆ ಬಹಳ ಏಳಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಈ ಪಟ್ಟಣ ಈಗ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಹಿತ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸರವು ಎಂಥವರನ್ನಾದರೂ ಮರುಳು ಮಾಡುವಂತಾದ್ದು .
ಚಾರಣ ಪ್ರಿಯರು ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ .
ಮುರುಡೇಶ್ವರ ಭಟ್ಕಳ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ 15 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಶ್ರೀ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಸ್ತಿಕ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಆದರೆ , ನಿಸರ್ಗ ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣವೂ ಹೌದು .
ಸಾಗರದ ಅಲೆಗಳ ಬೆಳ್ನೊರೆಗಳ ಸಾಲು ದಡವನ್ನು ಚುಂಬಿಸುವ ನೋಟ , ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಕೆಂಪನೆಯ ನೀರ ಓಕುಳಿ ಆಟದ ದೃಶ್ಯ ಮನಮೋಹಕ ಆದುದು .
ದೇವಾಲಯದ ಅತಿಥಿ ಗೃಹ ಹಾಗೂ ಆಶೀರ್ವಾದ ಹವಾನಿಯಂತ್ರಿತ ಹೋಟೆಲ್ ಮತ್ತು ಭಟ್ಕಳದಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲುಗಳು ವಾಸ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯ .
ಇದು ಪ್ರವಾಸ ಯೋಗ್ಯ . ತಾಣ
ಭಕ್ತರು ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಸಿ ತಂಡಗಳು ವಿಶೇಷ ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ರಮ್ಯ ನಿಸರ್ಗದ ಸೊಬಗಿಗೆ ಮರುಳು ಆಗುತ್ತಾರೆ .
ಮುರುಡೇಶ್ವರ ಹಿಂದೆ ಬಂದರು ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿತ್ತು .
ಜೈನರ ಆಳ್ವಿಕೆ ಕುರಿತು ಜೈನ ಶಿಲ್ಪಗಳ ಅವಶೇಷ ದೊರೆತಿವೆ .
ರಾವಣನು ಈಶ್ವರನನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ ಆತ್ಮಲಿಂಗ ಪಡೆದು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿರಲು ಗಣಪತಿಯು ಶಿವನ ಆತ್ಮಲಿಂಗ ಧರೆ ಪಾಲಾಗುವಂತೆ ಸಂಚು ಹೂಡಿದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ , ಶಿವಲಿಂಗದ ತುಣುಕು ಮುರುಡು ಮುರುಡಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ರಾವಣ ಅದನ್ನು ಮೃಡೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆದುದರಿಂದ ಮುಂದೆ ಅದೇ ಹೆಸರು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಆಯಿತು .
ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆದುದರಿಂದ ಮುಂದೆ ಅದೇ ಹೆಸರು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಆಯಿತು .
ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಕತೀರ್ಥ ಭೀಮತೀರ್ಥ , , ಜಟಾಯುತೀರ್ಥ , ಕುಂಭತೀರ್ಥಗಳು ಇವೆ .
ಜಲಕಂಡಿಗೆ ಹಾಗೂ ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಪೇಟೆಯ ಮಧ್ಯ ವಿಶಾಲ ಪುಷ್ಕರಣಿ ಇದೆ .
ಬಹು ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಪುರಾತನ ದೇಗುಲವನ್ನು ಈಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಿ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಶ್ರೀಕ್ಷೇತ್ರದ ಪೌರಾಣಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪುರದ ಕೆತ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ ಕೆತ್ತನೆಗಳನ್ನು .
ಮಧುರೆಯ ಶಿಲ್ಪಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ನಯನ ಮನೋಹರ ಶಿಲ್ಪ ದೇಗುಲ ಸೌಂದರ್ಯದ ಪ್ರಾಯಶಃ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಇಲ್ಲ .
ಜಲಪಾತಗಳ ಆಗರ ಎಂದೇ ಹೆಸರು ಆದ ಯಲ್ಲಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಮಾಗೋಡು ಫಾಲ್ಸ್ ಅತೀ ರಮಣೀಯ ಆಗಿದೆ .
ಘಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಬೇಡ್ತಿ ನದಿ ಮತ್ತು ಘಟ್ಟದ ಕೆಳಗೆ ಗಂಗಾವಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿರುವ ಈ ನದಿಯು ಮಾಗೋಡು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 650 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಿ ಮನಮೋಹಕ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದೆ .
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಯಲ್ಲಾಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 19 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕಾರವಾರ , ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಯಲ್ಲಾಪುರಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 3 ಕಿ. ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕವಲು ಒಡೆಯುವುದು .
ಈ ಕವಲಿನ ಎಡ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 13 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಮಾಗೋಡು ಎಂಬ ಗ್ರಾಮ ಇದೆ .
ಬಳಿಯೇ ಇದರ ಜಲಪಾತ ಇದೆ .
ಹಚ್ಚ ಹಸುರಿನ ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ಕಿ. ಮೀ. ನಡೆದು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಬೊಂಬುಗಳ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತರೆ ಬೇಡ್ತಿ ನದಿಯ ಜಲಪಾತದ ಮೇಲಿನ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಇಲ್ಲಿಂದ ನದಿ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದು ಸುಮಾರು 60 ಮೀಟರ್ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಧುಮುಕಿ ಕೊಳದಂತೆ ಸೇರಿ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ 184 ಮೀಟರ್ ಧುಮುಕುವುದು .
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜಲಪಾತದ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸಲು ದುರ್ಗಮ ದಾರಿ . ಸರಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ
ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ತಂಗಲು ಪ್ರವಾಸಿ ಮಂದಿರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದೆ .
ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ ನಯವಾಗಿ ಹರಿದು ಇಳಿಯುವ ಈ ಜಲಪಾತದ ಸೌಂದರ್ಯ ಎಂತಹವರನ್ನೂ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದು .
ಶಿರಸಿ ಯಲ್ಲಾಪುರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಂಚೀಕೇರಿ ಗ್ರಾಮದಿಂದ 8 ಕಿ. ದೂರ ಮೀ. ಕಾಲುನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಮಾಗೋಡು ಜಲಪಾತದ ತಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು .
ಈ ಜಲಪಾತದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಪುರಾತನ ಇದೆ ಕೋಟೆ .
ಸಾಧ್ವಿ ಅರಸ ತನ್ನ ಪ್ರೇಯಸಿಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ .
ಈ ಕೋಟೆಗೆ ಹೊಲತಿ ಕೋಟೆ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ ಈಗಲೂ .
ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮಾಗೋಡು ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೊಲತಿ ಜೋಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ .
ಒಂದೇ ಕೋಟೆಗೆ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ ಇದ್ದು ಜೋಡಿ ಶಾಲ್ಮಲ ಹೊಳೆಗಳು ಈ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಮೂರು ಕಡೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿವೆ .
ಜೋಗ - ಭಟ್ಕಳ ಮಾರ್ಗದ ಬಿಳಿಗಾರಿನಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ 15 ಕಿ. ಮೀ. ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಸಿಗುವ ಕಡಪಗಾರು ಗ್ರಾಮ ದಬ್ಬೆಯ ತವರು .
ಸುಮಾರು 400 ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರದ ಶಿಲಾವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಭೋರ್ಗರೆದು ಹೆಬ್ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಲು ದಬ್ಬೆ ಸಿದ್ದ .
ದಬ್ಬೆ ಸೂರ್ಯ ರಶ್ಮಿ ಒಳನುಸುಳದಂತೆ ಇರುವ ವನಸಿರಿಯ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸುಂದರ ಮನೋಹರ ರಮ್ಯ ಜಲಪಾತ ತಾಣ .
ಜಲಧಾರೆಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಮೈಯೊಡ್ಡಿ ನೋಡಿ .
ಅದು ಅನುಭೂತಿ ಒಂದು .
ದುಃಖ - ದುಮ್ಮಾನಗಳೆಲ್ಲ ಕರಗುತ್ತವೆ .
ಚಾರಣದ ಹರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಆಯಾಸ .
ಬೇಸಿಗೆ ದಬ್ಬೆಗೆ ಬರಲು ಯೋಗ್ಯ ಕಾಲ .
ಹುಲಿಯಾಳದಿಂದ 70 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಹುಲಿಯಾಳಕ್ಕೆ ದಾಂಡೇಲಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು .
270 ಮೆಟ್ಟಿಲು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕು .
ರಾಕ್ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆಗಿದೆ .
ಸಿಂಥೇ ಕವಲ 30 ಗುಹೆಗಳಿಗೆ ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ವನ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದರ್ಶನ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹಾಗೆ ಸಾಗಿದಂತೆ ನಿಸರ್ಗ ಶಿಬಿರ ಆಗುತ್ತದೆ ಎದುರು .
ಬೇಕು ಎಂದರೆ ಉಳಿಯಬಹುದು .
ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಡಾರ್ಮೆಟರಿಗಳು ಟೆಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಪಯಣ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ ಕಗ್ಗಲ್ಲ ಗುಹೆ ಎದುರು . ಆಗುತ್ತದೆ
ಇದಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಇದೆ .
ಶನಿದೇವರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಿವ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರಿಂದ ಕವಲ ಗುಹೆ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .
ರಾತ್ರಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದ ಕೂಡಲೇ ಆಕಾಶ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ .
ಮಳೆ ಮೋಡಗಳು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶುಭ್ರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ದೃಷ್ಟಿ ಹಾದಷ್ಟೂ ಮಿನುಗುವ ಬಗೆಬಗೆಯ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು .
ಹಗಲು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಹಸಿರು ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡುವುದು .
ರಾತ್ರಿ ಆದರೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧನ ಅಂತ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಅದು ಭ್ರಮೆ ಅನ್ನುತ್ತದೆ .
ಅದು ದಾಂಡೇಲಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಾಹಸ .
ಈ ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಸಾತಬರಿಕೊಂಡ ಜಲಪಾತ ಬಹು ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕಿ ಉಂಟಾದ ನೀರಿನ ಮಧ್ಯೆ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಬೆಟ್ಟ ಏರಬೇಕು .
ಹಾಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಬೆಟ್ಟ ಇಳಿಯಬೇಕು ಕೂಡ .
ಹಗ್ಗದ ಅಷ್ಟೇ ಆಧಾರ ನಿಮ್ಮ ಜೀವರಕ್ಷಕ .
ಹೆಲ್ಮೆಟ್ ಧರಿಸಿದ ಯುವಕ ಯುವತಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಈ ಸಾಹಸಗಳಿಗೆ ಕೈ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ .
ಮೇಲಿನಿಂದ ಧುಮುಕುವ ನೀರಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಕಷ್ಟ ಅಂತ ಹೆದರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇವರ ಕೆಲಸ ಭಯಾನಕ .
ಆದರೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸಾಹಸ ರೋಮಾಂಚನದ ಕ್ಷಣ .
ಸದಾ ನೀರು ಬಿದ್ದು ಸವೆದು ಸಾಣೆಕಲ್ಲು ಆಗಿರುವ ನುಣುಪಾದ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಏರುತ್ತಾ , ಇಳಿಯುತ್ತಾ ಧುಮುಕುವ ನೀರಿನ ಮಧ್ಯೆ ಹೀಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಬ್ಬಾ ಅನಿಸುತ್ತದೆ .
ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ಜಲಧಾರೆಗೆ ಸಮಭಾರೆ ಅದೇ ಆಗಿ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಏರಿಳಿದು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಈ ಸಾಹಸವನ್ನು ಇಂಗ್ಲೀಷಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ನೋಯಿಂಗ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ಕಮರಿಯಲ್ಲೋ , ಕೊಳ್ಳದಲ್ಲೋ ನಡೆಸುವ ಚಿಮ್ಮುವ ಉತ್ಸಾಹದ ಈ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೆ ಕಮರಿಯಲ್ಲಿ ಕಲರವ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .
ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳ ಹೊರತುಪಡಿಸಿದರೆ ದಕ್ಷಿಣ ಏಷ್ಯಾದ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಕಾಣದಿದ್ದ ಈ ಸಾಹಸ ಈಗೀಗ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಜನಪ್ರಿಯ .
ದಾಂಡೇಲಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಿಂದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹೊರಟರೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೂ ಈ ಸಾಹಸ ಮಾಡಬಹುದು .
ದೇಹದಾರ್ಢ್ಯ , ಚಲನಚಿತ್ರ ಈ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಬಹು ಅಗತ್ಯ .
ಎತ್ತರದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಪಾತಾಳದತ್ತ ತಲೆ ತಿರುಗುವವರಿಗೆ ಕ್ಯಾನ್ನೋಯಿಂಗ್ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ .
ದಾಂಡೇಲಿಯ ಕಾಳಿ ಸಾಹಸ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .
ಈ ಸಾಹಸದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ನದಿ , ಕಣಿವೆ , ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡ , ಜಲಕ್ರೀಡೆ , ಸಾಹಸ ಕ್ರೀಡೆ , ಕಾಳಿ ನದಿ - ರ್ಯಾಪ್ಟಿಂಗ್ ಆರಂಭ ಆಗುವ ತಾಣ .
ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ನುರಿತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಉಪಕರಣಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಯಾಪ್ಟಿಂಗ್ ದೋಣಿ , ಅರಣ್ಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸಸ್ಯರಾಶಿ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಳಿಯಾಳ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ .
ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಗಮದಿಂದ ಮೊದಲಿಗೆ ಅಮೆಗಂ ಜಮೆಗಂ ಹಳ್ಳಿಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಈ ಸ್ಥಳ ಇಂದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಳಿನದಿ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾದ ಉತ್ಪಾದನ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರ ಆಗಿದೆ .
ಕವಳೆಗುಹೆ , ಸೈಕ್ಸ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಮತ್ತು ದಾಂಡೇಲಿ ಮೃಗಧಾಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಗಮದ ಸುಂದರ ಮಂದಿರ ಇದೆ .
ಉತ್ತರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕನ್ನಡ ಹೊನ್ನಾವರ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳ .
ಹೊನ್ನಾವರದಿಂದ 6 ಕಿ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಮೀ. ಇದೆ .
ಇದೊಂದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸುಂದರ ತಾಣ ಆಗಿದ್ದು ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 10 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕುವ ತೊರೆ ಒಂದರಿಂದ ಒಂದು ನೀರಿನ ಕೊಂಡ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗಿದೆ .
ಇದರ ಪರಿಸರದಲ್ಲೇ ರಾಮಚಂದ್ರಪುರ ಮಠದ ಒಂದು ಶಾಖೆ ಇದೆ .
ಸ್ಥಳೀಯರು ಈ ಮಠವನ್ನು ಅಪ್ಸರಕೊಂಡ ಮಠ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಮತ್ತು ದುರ್ಗಾ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ದೇವಿಯರ ಇವೆ .
ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಮಂದಿರ ಕಲ್ಲಿನದು .
ಮಠದ ಸಮೀಪವೇ ಏಳು ಸಾಧುಗಳ ಸಮಾಧಿಗಳು ಇವೆ .
ಸಮಾಧಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕದಂಬರ ಕಾಲದ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿ ಮಹಿಷಮರ್ಧಿನಿ ಇದೆ .
ಮಠದ ಬಳಿ ನಿಂತು ಸಮುದ್ರದ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು .
ಇದರ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗುಹೆ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕೃತಿ ಪರಿಸರ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ ಆಗಿದೆ .
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ ಭಟ್ಕಳ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳ .
ಭಟ್ಕಳದಿಂದ 13 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥ ಬಸದಿ ಇದೆ .
ಹೀಗಾಗಿ ಊರಿಗೆ ಬಸದಿ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಈ ಬಸದಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಲಾ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು . ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು
ಎರಡು ಮಾಸ್ತಿ ಕಲ್ಲುಗಳು ಒಂದು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಈ ಹಳೆಯ ಪಟ್ಟಣ ಕೈಕಿಣಿಯು 24 ತೀರ್ಥಂಕರರನ್ನು ನೋಡಿದೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ .
ಕ್ರಿ. ಶ. 1422ರ ವೀರಗಲ್ಲೊಂದು ಹಾಡುವಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ಗೇರುಆಪ್ಪೆಯ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರೆ ಕೆಲವು ಶಾಸನಗಳು ವಿಜಯನಗರ ಹಾಗೂ ಹಾಡುವಳ್ಳಿಯ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದ ಕಾಳಗವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿವೆ .
ಒಂಬತ್ತು ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥ ಬಸದಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ದಾನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ .
ಕೋಟೇಶ್ವರ ನಾಯಕನ 1427ರ ಶಾಸನ ಕಾಸರಗೋಡು ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಹೊನ್ನಾವರದ ನಡೆದ ಕದನವನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ .
ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಮರ್ಧಿನಿಯ ಮಂದಿರ ಇದೆ .
ವಿಜಯನಗರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇದ್ದರು .
ಹೊನ್ನ ಮಾಸ್ತಿ ಹೆರಾಡಿ ಹತ್ತಿರ ಹಾಗೂ ತೆರ್ನಮಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ರೋಮನ್ ಕ್ಯಾಥೋಲಿಕ್ ಚರ್ಚ್ ಇವೆ .
ಶರಾವತಿಯ ಮುಖಜ ಪ್ರದೇಶದ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹೊನ್ನಾವರದಿಂದ 12 ಕಿ. ಮೀ. ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 480 ಮೀ. ಕಿ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇಡುಗುಂಜಿಯ ಮಹಾಗಣಪತಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ದ್ವಿಭುಜ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗಣಪತಿಯ ಸುಂದರ ಶಿಲಾವಿಗ್ರಹ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಡಗುಂಜಿ ಇಡಕೂಜದಿಂದ ಬಂದ ರೂಪ .
ಮೊದಲು ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಗುಂಜಾರಣ್ಯ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇತ್ತು .
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಮಾರುಹೋದ ನಾರದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಇಡಕುಂಜ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇಟ್ಟು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಎಂದು ಗಜಾನನನನ್ನು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಕರೆತಂದು ವಿಭವ ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ನಾರದ , ಗಜಾನನ ಮತ್ತು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು .
ಇಡಗುಂಜಿ ವಿಶೇಷತಃ ಹವ್ಯಕ ಜನಾಂಗದ ಯಾತ್ರಾಕ್ಷೇತ್ರ .
ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಇವರ ಕುಲದೈವ ಇಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಕೊಳೆಯಡಿಕೆ ಗಣಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ .
ತೋಟಗಳಿಗೆ ಅಡಿಕೆ ಕೊಳೆರೋಗ ಬಂದಾಗ ಹರಕೆ ಹೊರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ .
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡದ ಯಕ್ಷಗಾನ ಪರಂಪರೆಗೆ ಇಡಗುಂಜಿಯ ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ಸುಮಾರು 16 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇರುವ ಗುಂಡಬಾಳದ ಹನುಮಂತ ದೇವರು ಸ್ಪೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪರು .
ಶ್ರೀ ಇಡಗುಂಜಿ ಯಕ್ಷಗಾನ ಮಂಡಳಿ ಬಹು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪರಿಸರ 17 ಗುಂಟೆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದು , ದೇವಾಲಯ ಸಿಮೆಂಟ್ ಕಾಂಕ್ರೀಟಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷವು ರಥಸಪ್ತಮಿ ದಿನ ರಥೋತ್ಸವವೂ , ಗಣೇಶ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿವಸ ಉತ್ಸವವೂ ಜರುಗುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ದೇವರ ಮಂದಿರ ಇದ್ದು ಸುಮಾರು 50 ಅಡಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕುವ ಲಕ್ಷ್ಮಣತೀರ್ಥ ಜಲಪಾತ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಹಲವಾರು ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಜನರು .
ಅಪ್ಸರಕೊಂಡ ಮಠದಲ್ಲಿ ವಸತಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಕಾರವಾರದಿಂದ 4 ಕಿ. ಮೀ. ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಅರಬೀ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸುಮಾರು 02 ಚದರ ಮೀಟರ್ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ್ದು .
ಒಂದು ಸುಂದರ ಪುಟ್ಟ ದ್ವೀಪ .
ಇಲ್ಲಿ ಸೋಂದಾದ ಸದಾಶಿವ ನಾಯಕ 1705ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಒಂದು ಕೋಟೆ ಇದೆ .
ನರಸಿಂಹ ಮಾರುತಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .
ನರಸಿಂಹ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಇದರ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲ ವಿಗ್ರಹ .
ಜಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸದವಾಡದ ಸಪ್ಪೆ ಮನೆತನದವರು ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿ ತಂದಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುವರು .
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಪುಷ್ಯ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯಂದು ಇಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹಳೆಯ ಫಿರಂಗಿ ಇವೆ .
ಒಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ತಳಪಾಯ ನೆಲೆ ಇದೆ .
ಅದನ್ನು ಅಂಬಾ ಭವಾನಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಗುಹೆ ಇದೆ .
ಈ ದ್ವೀಪದ ಸಮೀಪ ಮಧುಲಿಂಗಘಡ ಎಂಬ ಇನ್ನೊಂದು ದ್ವೀಪ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಒಂದು ಬಂಡೆ ಇದೆ .
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆ ಸಿದ್ಧಾಪುರ ಪಟ್ಟಣದ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 19 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಉಂಚಳ್ಳಿ ಗ್ರಾಮದ ಬಳಿ ಇರುವ ಒಂದು ಸುಂದರ ಜಲಪಾತ .
ಅಘನಾಶಿನಿ ನದಿ ಇಲ್ಲಿ ಕರಿಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಲು ನೊರೆಯಂತೆ ಇಳಿದು ಬರುವ ನೀರಿನ ಧಾರೆಯ ಸೊಬಗು ಚೇತೋಹಾರಿ ಆದುದು .
ಜಲಪಾತದ ಸುತ್ತಲಿನ ಕಂದರ , ಅಡಿಕೆ ತೋಟಗಳು , ಸಮೃದ್ಧ ಅರಣ್ಯಗಳು , ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎದ್ದಿರುವ ಕರಿಕಲ್ಲಿನ ಅಖಂಡ ಗೋಡೆಗಳು ಈ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿವೆ .
ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಜಲಪಾತದ ಕೆಳಗೆ . ಇಳಿಯಬಹುದು
ಜಲಪಾತದ ಶಬ್ದ ಸುಮಾರು 13 ಕಿ. ಮೀ.ವರೆಗೂ ಕೇಳುವುದಂತೆ .
ಕಿವಿಗೆ ಅಡಚಿಕ್ಕುವ ಅಗಾಧ ಶಬ್ದದಿಂದಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪೆಜೋಗ ಹೆಸರು ಎಂಬ ಬಂದಿದೆ .
ಈ ಜಲಪಾತದಿಂದ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಕಿ. ಮೀ. ಮುಂದೆ ಬುರುಡೆ ಜೋಗ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಇದೇ ನದಿ ಸುಮಾರು 300 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹರಿದು ಇನ್ನೊಂದು ಜಲಪಾತವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದೆ .
ಉಂಚಳ್ಳಿ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಾಪುರದಿಂದ ರಸ್ತೆ ಇದೆ .
ವಾಹನ ಸೌಕರ್ಯವೂ ಇದೆ .
ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಮುಕುಟ ಇಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಉಂಚಳ್ಳಿ ಜಲಪಾತ .
ಸಿದ್ಧಾಪುರದಿಂದ 35 ಕಿ. ಮೀ. ಇರುವ ದೂರ ಈ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಕುಮುಟ - ಸಿರಸಿಯಿಂದ ಬರುವವರು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬರಬೇಕು .
ಮಧ್ಯೆ ಕಾಡುಮರಗಳ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲೋ ದಟ್ಟ ಕಾನನದ ಒಳಗಿಂದ ಭೋರ್ಗರೆವ ನೀರಿನ ಮೊರೆತ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಉಂಚಳ್ಳಿ ಜಲಪಾತ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ಅಮೃತಧಾರೆಯಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಶಿರಸಿಯ ಶಂಕರತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಅಘನಾಶನಿ ನದಿ ಉಂಚಳ್ಳಿ ಹತ್ತಿರ ಜಲಪಾತವಾಗಿ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುತ್ತಾಳೆ .
ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿಂದ ದುತ್ ಎಂದು ಕಂದಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಈ ಜಲವೈಭವವನ್ನು ನೋಡಲು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರವಾರದ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಆಗಿದ್ದ ಲೂಸಿಂಗ್ಟನ್ ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ .
ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೀಗಾಗಿ ಲೂಸಿಂಗ್ಟನ್ ಜಲಪಾತ ಅಂತಾನೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ನಯಾಗಾರ ಫಾಲ್ಸ್ ನೋಡಲು ಹೋಗಬೇಕು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ .
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಬಂದರೆ ಸಾಕು ಇಲ್ಲಿನ ಸಾತೋಡು ಜಲಪಾತವನ್ನು ಜನ ನಯಾಗರ ಜಲಪಾತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಯಲ್ಲಾಪುರದಿಂದ 32 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಣೇಶ ಗುಡಿಯ ಬಳಿ ಸಾತೋಡಿ ಜಲಪಾತ ಪ್ರಕೃತಿ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಜಲಸೌರಭ .
ಗಣೇಶನ ಗುಡಿಯಿಂದ ಕಚ್ಚಾ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕಾಡಿನ ರಸ್ತೆ ಕಿರಿದು ಆಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ವಾಹನವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಕಡಿದಾದ ಕಾಲುದಾರಿಯಲ್ಲಿ ( ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ 3 ಕಿ. ಮೀ. ನಡೆದು ಹೋಗಬೇಕು ) ನಡೆದು ಹೋದರೆ ಜುಳು ಜುಳು ಸಾತೋಡು ಜಲಪಾತ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಸುಮಾರು 50 ಅಡಿಗಳ ಎತ್ತರದಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಜಲರಾಶಿ ಬೆಳ್ಳಿ ನೊರೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ಮತ್ತೊಂದು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಮಲ್ಲಿಗೆ ಹೂವಿನ ರಾಶಿಯಂತೆ ಕಾಣುವ ಜಲಪಾತ ಕೆರೆಗಳಿಂದ ಹಲವು ತುಂಬಿ ಬರುವ ನೀರಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದುದು .
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲ ಕೆರೆಗಳ ನೀರು ಕಲ್ಲಾರೆ ಮನೆಯ ಘಾಟಿಯ ಬಳಿ ಒಂದುಗೂಡಿ ಸಾತೋಡಿ ಬಳಿ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದರಿಂದ ಸುಂದರ ಸಾತೋಡಿ ಜಲಪಾತ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ .
ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಸಾಹಸದ ತುಸು ಕೆಲಸ .
ಆದರೆ ಜಲಪಾತ ಮಾತ್ರ ತುಂಬಾ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ಈ ಜಲಪಾತದ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಹುಲ್ಲಿನ ಮಾಡಿನ ಸಣ್ಣ ಹೋಟೆಲಿನಲ್ಲಿ ತಿಂಡಿ ಕಾಫಿ , , ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು ಅನ್ನುವವರು ಜಲಪಾತ ನೋಡಲು ಹೋಗುವಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿ ಹೋಗಬೇಕು .
ನೀವು ವಾಪಸ್ಸು ಬರುವ ಬಿಸಿ ವೇಳೆಗೆ ಬಿಸಿ ಊಟ ಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇನ್ನೂ ಉಳಿಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಯಲ್ಲಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು .
ಕಡಲ ತೀರದಲ್ಲಿ ಅಂಕೋಲೆಯ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಕುಮಟದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಗಂಗಾವಳಿ ಮತ್ತು ಅಘನಾಶಿನಿ ನದಿ ಮುಖಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಗೋಕರ್ಣ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ .
ಗೋವಿನ ಕಿವಿಯ ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರ ಇಲ್ಲಿ . ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ
ಹೀಗಾಗಿ ಈ ಊರನ್ನು ಗೋಕರ್ಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ಕಡೆ ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟದ ಹಸಿರ ಸಾಲು , ಕಡೆ ಮತ್ತೊಂದು ತಿಳಿ ನೀಲ ಕಡಲು .
ಇದರ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗೋಕರ್ಣ ಆಸ್ತಿಕರ ಪಾಲಿನ ಪಂಚಾಮೃತ .
ಗೋವಿನ ಕಿವಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೋಕರ್ಣ ಆಸ್ತಿಕರ ಪಾಲಿನ ಪಂಚಾಮೃತ .
ಗೋವಿನ ಕಿವಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ಪುರಾಣ ಕಥೆ .
ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಆತ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಯಾಗಿ ಇರಲು ಕಾರಣನಾದ ಗಣಪತಿಯ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವುದು ಪರಂಪರೆ .
ಈ ಆಸ್ತಿಕರ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು , ಮಠಗಳು ಸಾಲು ಸಾಲಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಗೋಕರ್ಣದ ಊರ ನಡುವೆ ಇರುವ ಪುಷ್ಕರಣಿ ದೈವೀ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .
ಕೆರೆಯಷ್ಟೇ ವಿಶಾಲ ಆಗಿರುವ ಈ ಪುಷ್ಕರಣೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತ ಲಿಂಗದ ಕೋಟೇಶ್ವರ ಎದುರಿಗೆ ಚಿಕ್ಕ ನಂದಿ ಮಂಟಪ ಇದೆ .
ಪುಷ್ಕರಣಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಬಟ್ಟೆ ವಿನಾಯಕ , ಭವಾನಿಶಂಕರ , ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಕದಂಬೇಶ್ವರ , ಕಾಲಭೈರವ , ಅನಿರುದ್ಧ , ಗರುಡ , ಅಗಸ್ತೇಶ್ವರ ಮೊದಲಾದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಶಿವರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಈ ಪುಷ್ಕರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಗೋಕರ್ಣದ ಪ್ರಮುಖ ದೇವಾಲಯ .
ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕದಂಬ ವಂಶದ ಮಯೂರವರ್ಮನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು .
60 ಅಡಿ ಉದ್ದ , 30 ಅಡಿ ಅಗಲದ ಸಭಾಮಂಟಪ ಈ ದೇವಾಲಯದ ವಿಶೇಷ .
ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲಾತ್ಮಕವಾದ ಗೋಪುರ ದೇವಾಲಯದ ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ .
ಜೈನ ಹಾಗೂ ನಾಥ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಈ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಶಾಲ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ 30ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಇತರ ಗುಡಿಗಳು ಇವೆ .
ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಗೋಕರ್ಣನಾಥ ಎಂಬ ಪುರಾತನ ಹೆಸರೂ ಸಹ ಇದೆ .
ಗೋಕರ್ಣದ ಎತ್ತರ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾರ್ಣೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇಲ್ಲಿಯ ವಿಶೇಷತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು .
ಗೋಕರ್ಣದ ಶಿಲೆಯೆಲ್ಲಾ ಲಿಂಗ , ಜಲವೆಲ್ಲ ತೀರ್ಥ ಎಂಬ ಆಸ್ತಿಕ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಇಂಬು ಇರೆಯ ಎನ್ನುವಂತೆ ಮಾರ್ಣೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವ ದೈವಿ ನೀರು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .
ಗೋಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರು ಊಟ , ತಿಂಡಿ ವಸತಿ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕೆ ಆತಂಕ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ಈ ಊರಿನ ಕೆಲವು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಸತ್ಕರಿಸುವ ಪರಿಪಾಠ ಇದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೇ ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ಹೋಟೆಲ್ ಇವೆ .
ಗೋಕರ್ಣ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಕಾರವಾರದಿಂದ 60 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆ :
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆ ಧಾರವಾಡ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಇವೆ ಸ್ಥಳಗಳು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 369 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ನಗರವು ಶಾಂತವಾದ ಹಾಗೂ ಆಕರ್ಷಕ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಮೋಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಇದು ಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಹೆಸರು ಸಹ ಮಾಡಿದೆ .
ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆದವುಗಳು ಎಂದರೆ , ಡಂಬಳದ ದೊಡ್ಡ ಬಸಪ್ಪಗುಡಿ , ಮೂರುಸಾವಿರ ಮಠ ( ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ) ಮುಳಗುಂದ , ಸಿದ್ಧಾರೂಢ ಮಠ , ಧಾರವಾಡದ ಪುರಾತನ ದೇವಾಲಯಗಳು .
ಧಾರವಾಡ ಡಂಬಳದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ 11ನೇ ಶತಮಾನದ ಹಾಗೂ ಅನಂತರದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಹಲವಾರು ಇವೆ .
ಇದು ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಹಿರಿದಾದ ಬೌದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿದ್ದು , ಬುದ್ದ ಮತ್ತು ತಾರಾನಾಥರ ಎರಡು ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂದು ನಮಗೆ ಶಾಸನದಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುತ್ತದೆ .
ಕ್ರಿ. ಶ. 1124 ಅಥವಾ 1126ರಲ್ಲಿ ಅಜ್ಜಯ್ಯ ನಾಯಕ ಅಜ್ಜಮೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಒಂದು ಭವನವೇ ದೊಡ್ಡ ಬಸವಪ್ಪ ಗುಡಿ .
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶೈಲಿಯನ್ನೆ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಆಲಯ ಇದು ಆಗಿದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಎಂದರೆ ಈ ಕಾಲದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಯತ ಆಕಾರದ ಅಥವಾ ಚೌಕ ಆಕಾರದ ತಳ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಇದರ ತಳವಿನ್ಯಾಸ ಮಾತ್ರ ನಕ್ಷತ್ರ ಆಕಾರ ಆಗಿದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹ , ಅರ್ಧಮಂಟಪ , ನವರಂಗಗಳು ಇದ್ದು , ನವರಂಗಕ್ಕೆ ಎರಡು ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳು ಇವೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಪೂರ್ವ , ಇನ್ನೊಂದು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಇದೆ .
ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಎರಡು ಚಿಕ್ಕ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .
ಗರ್ಭಗೃಹಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂದೆ ನಂದಿ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .
ತಳಪಾಯದ , ಅದಿಷ್ಠಾನ ಗೋಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಖರ ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಕ್ಷತ್ರ ಆಕಾರದ್ದಾಗಿ ಇವೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿನ ಏರು ತಗ್ಗುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಂಕೃತ ತೋರಣಗಳು ಇದ್ದು , ಕಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ದೇವ , ದೇವತೆಗಳ ಉಬ್ಬು ಶಿಲ್ಪಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಚಿಕ್ಕದು ಆಗಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಹಾಗೂ ಸೌಂದರ್ಯ ಉಪಾಸನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಹತ್ವ ಆಗಿದೆ .
ಇನ್ನೊಂದು ಇಂತಹ ಉದಾಹರಣೆ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಶೂನ್ಯ ಪೀಠದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಮೂರುಸಾವಿರ ಮಠ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ವೀರಶೈವ ಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ಶ್ರೀ ಗುರುಸಿದ್ಧ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ( 1954 ) ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಾಲೇಜುಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾದ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಂತರ ಬಂದ ಜಂಗಮರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ಬೆಳೆದಿವೆ .
ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಲವು ವಸತಿ ನಿಲಯಗಳು , ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಧರ್ಮ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯ , ಗ್ರಂಥಮಾಲೆಗಳು ಆರಂಭಗೊಂಡು ಸಕ್ರಿಯ ಆಗಿವೆ .
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮಠವು ಆಧುನಿಕ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಚಾರದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಮುದಾಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅತೀ ಪುರಾತನವೂ , ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಆದ ಗ್ರಾಮ .
ಗ್ರೀಕ್ ಭೂಗೋಳ ಪ್ರಕಾರ ಟಾಲೆಮಿಯ ಬರಹದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಮೊರಾಂಡ್ ಮುಳುಗುಂದ ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ , ಗಂಗ , ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯ , ಕಲಚೂರಿ , ಹೊಯ್ಸಳ ಮುಂತಾದ ಕಾಲದ ರಾಜವಂಶಗಳ ಸುಮಾರು 20 ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿತ್ತು ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಮಂಡಲ ಆಗಿದ್ದು ವಿಶೇಷ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಜೈನ ಭವನಗಳು ಮತ್ತು ಚಂದಿಕಾವಾಟಿದ ಯತಿಗಳ ಪರಂಪರೆಯಿಂದಾಗಿ ಇದು ಜೈನ ಧರ್ಮ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
ಕನ್ನಡ , ಸಂಸ್ಕೃತ , ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಊರು ತನ್ನದೇ ಆದ ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಕೊಡುಗೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಕುಂಬೇಶ್ವರ , ನಗರೇಶ್ವರ , ಪೇಟೆ ಬಸಪ್ಪ , ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ , ರಾಮದೇವ , ನಾರಾಯಣದೇವ ಎಂಬ ದೇವಸ್ಠಾನಗಳು , ಬಸದಿ ಚಂದ್ರನಾಥ , ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥ ಬಸದಿ , ಹಿರಿಬಸದಿ ಎಂಬ ಜೈನ ಬಸದಿಗಳು , ವೀರಶೈವರ ಅಂದಾನೇಶ್ವರಸ್ವಾಮಿ ಮಠವು ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳಾಗಿ ನಿಂತಿವೆ .
ಛಾವಣಿಯ ಬಳಿಯ ಶಾಸನಗಳು , ನಾರಾಯಣ ದೇವರ ಗುಡಿಯ ಮುಂದಿನ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭ ಈ ಮಾತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ .
ಈ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಜೈನ ಬಸದಿಯೊಂದರ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಮಾನಸ್ಥಂಭ .
ಮುಳುಗುಂದ ಹೀಗೆ ಜೈನ ಹಲವಾರು ಬಸದಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ತನ್ನದೇ ಆದ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿದೆ .
ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆ :
ಅವಿಭಜಿತ ಧಾರವಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದ ಇದು 1997ರ ಆಗಸ್ಟ್ 24ರಂದು ಉದಯ ಆಯಿತು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 421 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , ಹಲವು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ಗದಗಿನ ಶ್ರೀ ವೀರನಾರಾಯಣ ದೇವಸ್ಥಾನ , ವೀರೇಶ್ವರ ಪಂಚಾಕ್ಷರಿ ಗವಾಯಿಗಳ ಪುಣ್ಯಾಶ್ರಮ , ಶ್ರೀ ತೋಂಟದಾರ್ಯ ಮಠ , ಗದಗ - ಬೆಟಗೇರಿ ತ್ರಿಕೂಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ , ಗದಗಿನ ಶಿವಾನಂದ ಮಠ , ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ವರದ ದೇವಾಲಯಗಳು , ಮಸೀದಿಗಳು .
ಇಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕೂಟೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತಿ ಪ್ರಮುಖ ದೇವಾಲಯ ಆದವು .
ಈ ದೇವಾಲಯ ದ್ವಿಕೂಟತಲ ಹೊಂದಿದ್ದು ವಿನ್ಯಾಸ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಇರುವ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿನ ಪಾದಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಲಿಂಗಗಳು ಇವೆ .
ಇದು ಮೂಲತಃ ಎರಡು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿದ ದೇವಾಲಯ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಗರ್ಭಗೃಹ ಮಂಟಪ , ಸಣ್ಣ ಮಂಟಪ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಮಧ್ಯೆ ಗೋಡೆಗಳ ಜಾಲಂದ್ರಗಳು ಇದ್ದು ಮಂಟಪದ ಮೇಲೆ ಛಾವಣಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಕಂಬಗಳ ಅನೇಕ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಮಂಟಪದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕೊಠಡಿಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದ್ದು , ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಗೋಸ್ಕರ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಎದುರು ಗರ್ಭಗುಡಿ , ಸುಖನಾಸಿ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಹಜಾರ ಉಳ್ಳ ಮತ್ತೊಂದು ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಹಜಾರದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಜಗಲಿ ಇದೆ .
ಜಗಲಿಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ ಕಟಾಂಜನವೂ .
ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲೆ ಗೋಪುರವನ್ನು ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಗಾರೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದು ಇದು ತ್ರಿಕೂಟೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಆಗಿದೆ .
ಗರ್ಭಗುಡಿ , ಅಂತರಾಳ ಮತ್ತು ಹಜಾರ ಇದ್ದು ಒಳಗಡೆ ಅದ್ಭುತವಾದ ಚಿತ್ರ ಕೆಲಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಹು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕೆತ್ತನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಇರುವ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .
ಹಜಾರದ ಭುವನೇಶ್ವರಿಯಂತೂ ಮಧ್ಯಂತರ ಬಹು ಸುಂದರ ಆಗಿದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಪಥ ಒಳಗಡೆ ಇದ್ದು ಇನ್ನಾವ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಪಥ ಒಳಗಡೆ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ .
ಉಳಿದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಪಥ ಹೊರಗಡೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಆಳೆತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಇರುವ ಸುಂದರ ಸರಸ್ವತಿ ವಿಗ್ರಹ ಇದ್ದು ಇದು ಹಾಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲಿನ ಸಹಜ ಸುಂದರ , ವಸ್ತ್ರಾಭರಣದಲ್ಲಿನ ಕುಶಲ ಕೆಲಸ ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಮೋಹಕ ಆಗಿದೆ .
ಕವಿ ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನು ಗದುಗಿನ ಚರಿತ್ರಾಹರ ವೀರನಾರಾಯಣ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತ ( ಕಥಾಮಂಜರಿ ಗದುಗಿನ ಭಾರತವನ್ನು ) ರಚಿಸಿದನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .
ಆಗಲಿ ಉದಯ ನಮ್ಮ ಚೆಲುವ ಕನ್ನಡನಾಡು ರಚಿಸಿದ ಹುಯಿಲಗೋಳರು ಗದುಗಿನ ವೀರನಾರಾಯಣನ ಅಂಕಿತನಾಮದಲ್ಲೇ ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .
ಗದಗದಿಂದ 12 ಮೀ. ಕಿ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲಕ್ಕುಂಡಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲೊಕ್ಕಿಯಗುಂಡಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .
ಇದು 11 - ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ 12ನೆಯ ಬೆಳ್ಪೊಲಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿತ್ತು .
ಲೊಕ್ಕಿಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ರನ್ನ ಕವಿಗೆ ಆಶ್ರಯದಾತಳು ಆಗಿದ್ದ ದಾನ ಅತ್ತಿಮಬ್ಬೆಯ ಚಿಂತಾಮಣಿ ಹೆಸರು ಬೆಸೆದುಕೊಂಡಿದೆ .
ಹೊಯ್ಸಳ ಇಮ್ಮಡಿ ಬಲ್ಲಾಳ ಇದನ್ನು ನೆಲೆವೀಡಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು .
12ನೇ ಶತಮಾನದ ನಂತರ ಲೊಕ್ಕಿಗುಂಡಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು .
ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಟಂಕಶಾಲೆ ಆಗಿತ್ತು .
ಲಕ್ಕುಂಡಿಯಲ್ಲಿ 20ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಿನಾಲಯಗಳು ಇವೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಿನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಜೈನ ಬಸದಿಯೇ ( ಬ್ರಹ್ಮ ಜಿನಾಲಯ ) ಪ್ರಾಚೀನ ಆದದ್ದು .
ಇದು ಆದಿಕವಿ ಪಂಪನ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ .
ಚಾಲುಕ್ಯರ ನಾಲ್ಕನೇ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ರಾಜಧಾನಿ ಕೂಡ ಆಗಿತ್ತು .
ಇದು ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನ ಆಗಿತ್ತು .
ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಮೃತೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕ ಜೈನ ಬಸದಿಗಳು , ಮಸೀದಿಗಳು ಕೂಡ ಇವೆ .
ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ವರವು ಗದಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶಿರಹಟ್ಟಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಟ್ಟಣ ಕಸಬೆಯಿಂದ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ 21 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಊರಿನ ಹೆಸರು ಪುಲಿಗೆರೆ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಲಕ್ಷ್ಮರಸ ಸುಮಾರು 11ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದುದರಿಂದ ಆ ಹೆಸರೇ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಊರಿಗೆ ಬಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .
ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸುಮಾರು 16ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಇದು ಆಡಳಿತ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನ ವಿಜಯ ಇದನ್ನು ತಿರುಳು ಕನ್ನಡದ ಸೀಮೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿವೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ಶಂಖ ಬಸದಿ ಅಥವಾ ಜಿನಭಟ್ಟಾರಕರ ಜಿನಾಲಯ ಮೂಲ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದು , ಇಲ್ಲಿಯ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಬಸದಿ .
ಪ್ರಾಯಶಃ ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ್ದು .
ಇಲ್ಲಿನ ಆನೆ ಸಜ್ಜೆ ಬಸದಿಯನ್ನು ಚಾಲುಕ್ಯ ವಿಜಯಾದಿತ್ಯನ ತಂಗಿ ಕುಂಕುಮ ಮಹಾದೇವಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .
12ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಶೈವ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಹಲವು ಶೈವ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ತುಂಬಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .
ಸುಮಾರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ಧರ್ಮಗಳ ವಾಸ್ತುಮೂರ್ತಿ , ಶಿಲ್ಪಕಲೆ , ಕಾವ್ಯ ರಚನೆ , ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದ್ದ ಕರ್ನಾಟಕ ಹಿರಿಮೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಉಳ್ಳ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಕೊಪ್ಪಳ ಅವಿಭಜಿತ ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದ ಇದು 1997ರ ಆಗಸ್ಟ್ 24ರಂದು ಉದಯ ಆಯಿತು .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಹಲವು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ , ಕೊಪ್ಪಳದ ಗವಿಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ , ಮಠ ಜೈನ ಬಸದಿಗಳು , ಕನಕಗಿರಿಯ ಕನಕಾಚಲಪತಿ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಆನೆಗುಂದಿ , ಇಟಗಿ ಮಹಾದೇವ ದೇವಾಲಯ , ಪುರದ ಕೋಟಿಲಿಂಗಗಳು , ಕುಕನೂರು ದೇವಾಲಯ .
ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 368 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಗುಂಟಕಲ್ ಮತ್ತು ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿ ರೈಲು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತುಂಗಾಭದ್ರಾ ನದಿಗೆ ಸೇರುವ ಹಿರೇಹಳ್ಳ ಎಂಬ ಉಪನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಇದೆ ಮೇಲೆ .
ಇದು ಕೈಮಗ್ಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತುಂಬಾ ಆಗಿದೆ .
ಮಹಾಶರಣ ಗವಿಸಿದ್ಧೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಗವಿಮಠ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವೀರಶೈವ ಮಠ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ಗವಿಮಠ ಮತ್ತು ಎರಡು ಪಾಲ್ಕಿಗುಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .
ಇದರ ಹಿಂದಿನ ಹೆಸರು ತೊಪಣ ಎಂದು ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಜೈನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿತ್ತು .
1858ರಲ್ಲಿ ಮುಂಡರಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ ಭೀಮರಾವ್ ಇಲ್ಲಿ ಅಸುನೀಗಿದನು .
ಪಾಲ್ಕಿಗುಂಡುವಿನ ಬಳಿ ಇಂದ್ರಕೀಲ ಎಂಬ ಪರ್ವತ ಹೆಸರಿನ ಸ್ಥಳ ಇದೆ .
ಅಲ್ಲಿನ ಮಲೆಮಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಅರ್ಜುನನು ಮರಳು ಲಿಂಗೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜೆಗೈಯುತ್ತಾ ತಪವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .
ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಸ್ರವಿಸುವ ನೀರಿನಿಂದ ಈ ಲಿಂಗ ಸದಾ ಒದ್ದೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ಬೆಟ್ಟ ದೊಡ್ಡದಾದ ಒಂದು ಕೋಟೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಯಲಬರ್ಗಾ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇಟಗಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಥಳ .
ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ತುಂಬಾ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಗ್ರಹಾರ ಆಗಿತ್ತು .
ಇಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ ಮಹಾದೇವ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .
ಆರನೆಯ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನ ಒಡನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಆದ ಮಹಾದೇವ ದಂಡನಾಯಕ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕ್ರಿ. ಶ. 1112ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಅದನ್ನು ದೇವಾಲಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆದುದ್ದಾಗಿಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ .
ದೇವಾಲಯವು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖ ಆಗಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಗರ್ಭಗೃಹ ಇದ್ದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಶಿಖರ ಇದೆ .
ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಎರಡು ದ್ವಾರಗಳು ಇದ್ದು , ದ್ವಾರಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿದಂತೆ ಅವುಗಳ ಮುಂದೆ ಎರಡು ಚಿಕ್ಕ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .
ಒಳಗಿನ ನವರಂಗದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ 68 ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .
ಇವೆಲ್ಲಾ ತಿರುಗುಣಿ ಯಂತ್ರದಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕಂಬಗಳು .
ಗರ್ಭಗೃಹದ ಪ್ರವೇಶ ದ್ವಾರವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು , ಇದು ಚಾಲುಕ್ಯ ಮಾದರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಸೊಗಸಾದ ಗರ್ಭಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ಹಳೇಬೀಡಿನ ಹೊಯ್ಸಳೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದೇ ಅದರ ನಂತರದ ಸುಂದರ ದೇವಾಲಯ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪರ್ಷಿಬ್ರೌನ್ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ .
ಆನೆಗೊಂದಿ ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಂಗಾವತಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳ .
ಇದು ಗಂಗಾವತಿಯಿಂದ 15 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ತುಂಗಭದ್ರೆಯ ಉತ್ತರ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .
ರಾಮಾಯಣದ ವಾಲಿ ಸುಗ್ರೀವರ ಕಿಷ್ಕಿಂದವೇ ಇದು ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಹಸ್ತಿನಾವತಿ , ಕುಂಭಕೋಣ ಇವು ಇದರ ಇತರ ಹೆಸರುಗಳು .
ವಿಜಯನಗರದ ಅರವೀಡು ವಂಶದ ರಾಮರಾಯನ ವಂಶಸ್ಥರು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಾಳೇಗಾರರ ಮನೆತನವೊಂದು ಇಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದು . ಉಂಟು
ಇವರ ನಂತರದಲ್ಲಿ ನಿಜಾಮರು ಆದರು ಸಾಮಂತರು .
ಕ್ರಿ. ಶ. 1777ರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಸುಲ್ತಾನ್ ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಆನೆಗೊಂದಿ ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡವಿದ .
ಇಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚಪ್ಪಯ್ಯನ ಮಠದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪುರಾತನ ಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ .
ಶೇಷರಾಯ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೊಂದಿದೆ ಗುಹಾಲಯವು .
ಗಗನಮಹಾರ್ , ದೇಗುಲ ರಂಗನಾಥ , ಭಗ ಅರಮನೆ , ಜೈನ ಬಸದಿ ಇನ್ನೂ ಮುಂತಾದವು ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು .
ಹಂಪೆಯ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೊಪ್ಪಳದ ಮುನಿರಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ವನಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .
ತುಂಗಭದ್ರೆಯ ತಡಿಯಲ್ಲಿ 66 ಎಕರೆ ವಿಸ್ತಾರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ವನವು ಹಬ್ಬಿ ನಿಂತಿದೆ .
ಅಪರೂಪದ ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿ ಔಷಧ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ವನವು ಹೊಂದಿದ್ದು ಆಯುರ್ವೇದ , ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಅಧ್ಯಯನ ಕಾಶಿ .
ಇಲ್ಲಿನ ಬೆಳೆದ ನರ್ಸರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ಗಿಡಗಳು ಹಲವಾರು ರೈತರನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿವೆ .
ಸೇವಂತಿಗೆ , ಜರ್ಬೆರಾ , ಕಾರ್ನೇಷನ್ , ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಲ್ಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಪುಷ್ಪಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಡಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ , ಹಸಿರುಮನೆ ಶೇಡ್ ಇವೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವೇ ಉದ್ಯಾನದ ಪ್ರತಿಮೆಯಂತೆ ಹೊಸತನಗಳ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ .
ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಂಗಾವತಿ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ .
ಗಂಗಾವತಿ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಸುಮಾರು 21 ಕಿ. ಮೀ. ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಸುಗೂರು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಗ್ರಾಮದ ಮೂರು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಎರಡು ತೊರೆಗಳು ಸುತ್ತುವರೆದಿವೆ .
ಕಣ್ಣು ಇದ್ದವರು ಕನಕಗಿರಿ ನೋಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿಯ ಜನವಾಣಿ .
ಇದು ಊರಿನ ಈ ದೇವಾಲಯಗಳ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಕನಕಚಲಾಸ್ವಾಮಿಯ ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಜಾತ್ರೆಯ ಮೂರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಜನರನ್ನು ದೇವರ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಿಡುವ ಪರಂಪರೆ ಇತ್ತು .
ಹರಿಜನರಿಗಾಗಿಯೇ ಈ ದೇವರು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ರಥೋತ್ಸವ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಪಾಲ್ಗುಣ ಬಹುಳ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಸಪ್ತಮಿಯಂದು .
ಕನಕ ಎಂಬ ಮುನಿ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದನು ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .
ವಿಜಯದಾಸರು ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಕಾಳಾದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಈ ವಿಚಾರ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .
ಕನಕಗಿರಿಯ ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ಮತ್ತು ಕನಕಗಿರಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಈ ಊರೇ ಅಶೋಕನ ದಕ್ಷಿಣದ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿದ್ದ ಸುವರ್ಣಗಿರಿ ಎಂಬ ಊಹೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಕೊಪ್ಪಳ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಂಗಾವತಿ ಒಂದು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳ .
ಹೊಸಪೇಟೆಗೆ 10 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಹಂಪೆಯ ಎದುರಿಗೆ ತುಂಗಭದ್ರಾ ನದಿಯ ಎಡದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .
ಆನೆಗೊಂದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಆನೆಗಳಿಗೆ ಜಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಬಂತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ .
ಆನೆಗೊಂದಿ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಪರ್ವತಾವಳಿಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ದುರ್ಗ ಆಗಿದ್ದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಸ್ಥಳ ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದಿನ ಕೆಲವು ರಾಜರು ಇದನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು .
15ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆನೆಗೊಂದಿಯನ್ನೂ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರಿರಂಗರಾಯ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಕೋಟೆಯನ್ನೂ , ಶ್ರೀರಂಗನಾಥ ಮಂದಿರವನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಸಿ ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದನು ಎಂದು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಸ್ಥಳ ಪುರಾಣ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಆನೆಗೊಂದಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲಗಳು , ಶೇಷಶಾಯಿ ದೇವಾಲಯ , ಪಂಪಾಸರೋವರ , ವಾಲಿ ಭಂಡಾರ ಇಲ್ಲಿನ ಹಳೆಯ ಅರಮನೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಆಗಿವೆ .
ಮಾಧ್ವ ಗುರುಗಳ ಒಂಭತ್ತು ವೃಂದಾವನಗಳು ಆನೆಗೊಂದಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆ :
ವೇಣು ಎಂಬ ಮೊದಲ ಹೆಸರಿನ ಈ ಊರು ಮುಂದೆ ಬೆಳಗಾವಿ ಆಯಿತು .
ವೇಣು ಎಂದರೆ ಬಿದಿರು .
ಇಲ್ಲಿ ಬಿದಿರು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿರಬೇಕು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಆದ ಬೆಳಗಾವಿ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸದರ ಆಕರ್ಷಕ ಮಿಶ್ರಣ ಆಗಿದೆ .
ನಗರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋಟೆ , ಕಪಿಲೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಅನಂತಶಯನ ದೇವಸ್ಥಾನ ನೋಡಬಹುದಾದ ಮುಂತಾದವು ಸ್ಥಳಗಳು .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆದವುಗಳು ಎಂದರೆ , ಗೋಕಾಕ ಜಲಪಾತ , ಗೊಡಚಿನ ಮಲ್ಕಿ ಸೊಗವ , ಸೋಮೇಶ್ವರ , ಯಲ್ಲಮ್ಮ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಶಿರಸಂಗಿ , ಕಿತ್ತೂರು , ನವಿಲುತೀರ್ಥ .
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗೋಕಾಕ ಬಳಿಯ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಜಗತ್ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಯಾಗರ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಬೆಳಗಾವಿಯಿಂದ 58 ಕಿ. ಮೀ. ಹಾಗೂ ಗೋಕಾಕ 6 ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಜಲಪಾತ ಜುಲೈ - ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಘಟಪ್ರಭಾ ನದಿಯು 52 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಿ ಆಳವಾದ ಕಣಿವೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ .
ಅಗಲ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಬಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದರ ಎತ್ತರ ಭೋರ್ಗರೆದು ಬೀಳುವ ನೀರಿನ ರೀತಿ ಎಲ್ಲವೂ ನಯಾಗರಾ ಜಲಪಾತವನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತದೆ .
ಜಲಪಾತಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚೆಯೇ ನದಿ ದಡಗಳ ನಡುವೆ ಜನ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸಲು 201 ಮೀಟರ್ ಉದ್ದದ ತೂಗು ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು ಇದರ ಮೇಲೆ ನಡೆದಾಡುವುದು ಬಹಳ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ಗೋಕಾಕ್ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ 16 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇರುವ ಈ ಜಲಪಾತ ಗೋಕಾಕ್ ಕಣ್ಣೂರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ ಎಡಬದಿಗೆ ತಿರುಗಿದರೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಜಲಪಾತವನ್ನು ತಲುಪಲು ಸುಮಾರು 3 ಕಿ. ಮೀ. ರಸ್ತೆಯ ಕಲ್ಲು ಮುಳ್ಳಿನ ಹಾದಿಯನ್ನು ನಡೆದು ಕ್ರಮಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಬೈಲಹೊಂಗಲದಿಂದ 16 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇರುವ ಸೊಗಲಸೋಮೇಶ್ವರ ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಯಾತ್ರಾ ತಾಣ .
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ 98 ಕಿ. ಮೀ. ಹಾಗೂ ಸವದತ್ತಿಯಿಂದ ಐದು ಮೀ. ಕಿ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಯಲ್ಲಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .
ಈ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲಿನ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಭವ್ಯ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ರೇಣುಕಾ ಯಲ್ಲಮ್ಮನ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಆಗಿದೆ .
ಸವದತ್ತಿ ಮತ್ತು ರಾಮದುರ್ಗ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿರಸಂಗಿ ಇದೆ .
ಇದು ಒಂದು ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳ .
ಶಿರಸಂಗಿ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಬಸ್ಸು 4 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಬೆಟ್ಟದ ದಡದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯ ಪುರಾತನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .
ಕಿತ್ತೂರು ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬೈಲಹೊಂಗಲ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪ್ರಮುಖ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳ .
ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 500 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ರಾಣಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಸಾಕು ಕಿತ್ತೂರು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿನ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .
ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ ದೇಶದ ಮೊದಲ ಮಹಿಳೆ ಈಕೆ .
ಚೆನ್ನಮ್ಮನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಅರಮನೆ ಈಗ ಹಾಳಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .
ಮಲಪ್ರಭಾ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶ ಸವದತ್ತಿಗೆ ಸಮೀಪ ಇದೆ .
ಬೆಟ್ಟಗಳ ಎರಡು ನಡುವಿನ ಸುಂದರ ಕಣಿವೆ ನಯನ ಮನೋಹರ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಮನೋಳಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸವದತ್ತಿಯಿಂದ ರಾಮದುರ್ಗ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳುರ ಘಾಟಿ ಇದೆ .
ಅಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ಐದು ಆರು ಕಿ. ಮೀ. ಉದ್ದದ ಗುಡ್ಡಗಳ ಸಾಲು ಶಬರಿಗೊಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೆಂಪಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಗುಡ್ಡಗಳು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಮಾತ್ರ ಬಂಗಾರದ ಹೊದಿಕೆ ಹೊದ್ದಂತಿರುತ್ತವೆ .
ಧಾರವಾಡ , ಸವದತ್ತಿ , ರಾಮದುರ್ಗ , ಬಾದಾಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಟಿಕಾತ್ಮಕ ಪದರ ಶಿಲೆ ( ಕ್ರಿಸ್ಟಲೈನ್ ) ಇವೆ .
ಇದನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ 1886ರಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತ ರಾಬರ್ಟ್ ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿ ಟ್ರೂಸ್ಪೂರ್ಟ್ ಎಂಬಾತ ಧಾರವಾಡ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಸವದತ್ತಿ ಎತ್ತರದ ರಾಮದುರ್ಗದ ಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪುರಾತನ ಕೋಟೆ ಕೊತ್ತಲಗಳು , ವಾಡೆಗಳು , ರಾಮತೀರ್ಥ ಹೊಂಡಗಳು , ಹಸಿರು ಕಣಿವೆಗಳು , ಹೂಜಲಿ , ಸಿರಸಂಗಿ , ಶ್ರೀ ಕಲ್ಲೂರ ಹಾಗೂ ಶಬರಿ ಕೊಳ್ಳದಂತಹ ದೈವೀ ಸ್ಥಳಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗಗಳು ಚಾರಣ ಸಾಹಸಿಗರನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುತ್ತವೆ .
ಬೆಳಗಾವಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗೋಕಾಕ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ .
ಗೋಕಾಕ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ 11 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸೌಂದತ್ತಿರಟ್ಟರ ಒಂದು ಇದನ್ನು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಸಿಂಧನ ಕಲ್ಲೋಳಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವಡ್ಡ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಲ್ಲೋಳಪ್ಪನ ಗುಡಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದು ಈ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ , ಕಲ್ಲೇಶ್ವರ , ಮಲ್ಲಮ್ಮ , ದ್ಯಾಮವ್ವ , ದುರ್ಗವ್ವ , ಬೀರಪ್ಪ , ಸಿದ್ಧಾರೂಡ ಮತ್ತು ಸದಾಶಿವ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .
ಕಲ್ಲೋಳಪ್ಪನ ಭವ್ಯ ಗುಡಿ ಆಗಿದೆ ವಿಶೇಷ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಎದುರಿನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೈ ಜೋಡಿಸಿ ನಿಂತ ಕಾಟ ಮುತ್ತಪ್ಪನ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಇವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥನ ಜಿನಾಲಯವನ್ನು ಕ್ರಿ. ಶ. 1200ರಲ್ಲಿ ಹಗರ್ತೆಗೆ ನಾಡಿನ ರಟ್ಟ ಅರಸರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಶಾಸನ ಇದೆ .
ರಾಮಲಿಂಗೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಕಲ್ಯಾಣ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಗರ್ಭಗೃಹ , ಅರ್ಧಮಂಟಪ , ನವರಂಗ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ ಮುಖಮಂಟಪಗಳನ್ನು .
ಅದರ ಮೇಲೆ ಕದಂಬ ನಾಗರ ಶೈಲಿಯ ಶಿಖರ ಇದ್ದು ಇದನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ನವರಂಗದಲ್ಲಿಯ ಕಂಬಗಳ ಕೆತ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ನಯಗಾರಿಕೆ ಇದೆ .
ಸುಖನಾಸಿಯನ್ನು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಿವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .
ಮುಖಮಂಟಪ , ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪ್ರಾಂಗಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಸುತ್ತ ಅದರ ಕಕಾಸನ ಇದೆ .
ವಿಜಯನಗರದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಲ್ಲೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗೃಹ ಮತ್ತು ನವರಂಗಗಳು . ಇವೆ
ಹೊಸ್ತಿಲು ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರುತಿಯ ಜಾತ್ರೆ ಎರಡು ವಾರಗಳವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ತ್ರಿಕೂಟಾಚಲ ಇಲ್ಲಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಮಾರಕ .
ಮಧ್ಯದ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿನಾಥನ ಮೂರ್ತಿ , ಎರಡನೆಯ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಥ ಮತ್ತು ಬಲಗಡೆಯ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸುಪಾರ್ಶ್ವನಾಥನ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಇವೆ .
ಈ ಮೂರು ಗರ್ಭಗೃಹಗಳು ನಕ್ಷತ್ರ ಆಕಾರದ ಜಗಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದು ಮಧ್ಯದ ಗರ್ಭಗೃಹದ ಮೇಲಿನ ಶಿಖರವು ಕಂಬದ ನಾಗರ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ನವರಂಗದ ಕಂಬಗಳು ನುಣುಪಾದ ಕೆತ್ತನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿವೆ .
ನವರಂಗದ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಮುಖ ಮಾಡಿದ ಕಮಲವು ಲೋಲಕದಂತೆ ಇದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯ ಹಲವಾರು ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಜೈನ ಸರಸ್ವತಿ ಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ನೇಮಿನಾಥನ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಇವೆ .
ಮುಖಮಂಟಪ ಕಕ್ಷಾಸನವನ್ನು , ಹೊಂದಿದ್ದು ಹೊರಬದಿಯ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಾಲಂಕಾರ ಮತ್ತು ಹೊರಬದಿಗೆ ಭೂಮಿತಿ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .
ಬಾಗಲಕೋಟೆ : ಜಿಲ್ಲೆ
ಅವಿಭಜಿತ ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದ ಇದು 1997ರ ಆಗಸ್ಟ್ 15ರಂದು ಉದಯ ಆಯಿತು .
ಜಿಲ್ಲಾ ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 49 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಹಲವು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ; ಕೂಡಲಸಂಗಮ , ಬಾದಾಮಿ ಗುಹಾಲಯಗಳು , ಐಹೊಳೆ , ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು ಮಹಾಕೂಟ .
ಬಾದಾಮಿ ಎಂದಾಕ್ಷಣ ನೆನಪು ಆಗುವುದು ಸಹಸ್ರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಿಡಿಸಿದ ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಕ ಮೇಣ ಬಸದಿ .
ನಂತರ ಅಲ್ಲಿನ ನಾನಾ ಆಕಾರದ ಚಿತ್ರ ವಿಚಿತ್ರ ಭವ್ಯ ಬಂಡೆಗಳ ನೋಟ , ಕಣ್ಮನ ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವ ಕಾವ್ಯ ದೃಶ್ಯ , ಸುಂದರ ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥ .
ಅಂದಾಜು 45 ಎಕರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೈದಳೆದಿರುವ ಈ ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥ ಪೌರಾಣಿಕವಾಗಿ , ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕಳೆದ 2-3 ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ( 2001 - 2204 ) ವರುಣನ ಅವಕೃಪೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥ ತನ್ನ ಕಳೆ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು .
ಈಗ ಇದು ಭರಪೂರ ಜಲಾಮಯ .
ನೋಡಲು ಎರಡು ಕಣ್ಣು ಸಾಲವು ಎಂಬಂತೆ ಇದೆ .
ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸು ಸೆಳೆಯಲು ಸರಕಾರ ಈಚೆಗಷ್ಟೇ ಮತ್ತೊಂದು ಆಕರ್ಷಕ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತನ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣಾ ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತಗಳು ವಿಶಾಲ ನೀರಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ವಿಹಾರ ದೋಣಿ ತಾಣವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿರುವುದು ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆಗಿದೆ .
ಮೈ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುವ ಈ ಜಲವಿಹಾರದ ಸವಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಈಗ ಸಾವಿರಾರು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಏಳು ದೋಣಿಗಳು ಅಗಸ್ತ್ಯ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿವೆ .
ಅಕ್ಕತಂಗಿ ಹೆಸರಿನ ಜೋಡಿ ಜಲಧಾರೆ , ರಣಮಂಡಲ ಕೋಟೆ , ಎಲ್ಲಮ್ಮನ ಗುಡಿ , ಹಸಿರು ಪರಿಸರದ ನಡುವೆ ಅರಳಿದ ಭೂತನಾಥ ದೇವಾಲಯ ಕುಷ್ಟರಾಮನಗುಡಿ , ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಚೀನ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣ ತಾಣ , ಮ್ಯೂಜಿಯಂಗಳು ಇವೆ .
ಒಟ್ಟಾರೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಸಿದೆಡೆ ಮನಸೆಳೆಯುವ ಹಳದಿ , ಕೆಂಪು , ನಸುಗೆಂಪು ಶಿಲೆಗಳ ಚಿತ್ತಾರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಅಪೂರ್ವ ಬೆಟ್ಟಗಳ ನೋಟಗಳು ದೋಣಿವಿಹಾರದ ವೇಳೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ ಕಿರಣಗಳ ದೃಶ್ಯಾವಳಿ ನೋಡುವುದೇ ಒಂದು ಸಂಭ್ರಮ .
ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥದ ಸುತ್ತಲಿನ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಂಡ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು , ಕುಸಿದುಬಿದ್ದ ಕಟ್ಟೆಗಳು ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿವೆ .
ಹಾಗಾಗಿ ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡು ನವವಧುವಿನಂತೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಶೃಂಗರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ .
ಬಾದಾಮಿಯ ಗುಹೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದವರಿಗೆ ಈ ಜಲವಿಹಾರದ ಮೋಜು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಕೂಡ .
ದೋಣಿ ಹಣ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .
ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ 10 , ರೂಪಾಯಿ ಎಂಟು ವರ್ಷ ಒಳಪಟ್ಟವರಿಗೆ 5 ರೂಪಾಯಿ .
ದೋಣಿ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಅಪಾಯ ಆಗದಂತೆ ರಕ್ಷಾಕವಚ ತೊಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 510 ಕಿ. ಮೀ. ( ಹುನಗುಂದದಿಂದ 26 ಕಿ. ಮೀ. ) ದೂರ ಇರುವ ಐಹೊಳೆ ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳ .
ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಯ್ಯಾವೊಳ್ಳೆ ಹಾಗೂ ಆರ್ಯಪುರ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ನಗರ ಆಗಿದ್ದು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಕೃತಿಗಳು ಈಗಲೂ ಆಗಿದೆ ಹೆಸರುವಾಸಿ .
ಇಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಆಡಳಿತ ಆರಂಭವಾದ ಮೇಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತ್ವರಿತ ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಏಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಸುಮಾರಿಗಾಗಲೇ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕಲಾ ಕೇಂದ್ರ ಆಯಿತು .
ನಮಗೆ ಇಂದು ನೋಡಸಿಗುವ ಹಲವು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಆಗ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು .
ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದೇಗುಲಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಐಹೊಳೆಯ ಕೆಲವು ದೇಗುಲಗಳ ಬಳಿ ನಡೆಸಿದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಪೂರ್ವಕಾಲದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳು ತಳಪಾಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮಡಿಕೆ ಕುಡಿಕೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .
ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ 125 ದೇಗುಲಗಳು ಇದ್ದು ಅವನ್ನು ಪುರಾತತ್ವ ಇಲಾಖೆಯವರು 22 ವಿಭಾಗವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಇವನ್ನು ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಮೀಪದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು .
ಈ ಊರು ವಿಶಾಲವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ದುರ್ಗದ ಇದ್ದು ಗೋಡೆಗಳು ಈಗ ಅವುಗಳ ಕುರುಹುಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿವೆ .
ಕ್ರಿ. ಶ. ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ್ದು ಇರಬಹುದಾದ ಈ ಕೋಟೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ದುರ್ಗ ಆಗಿದೆ .
ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಐದು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಲಾಡಖಾನ್ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಲಾಡಖಾನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ಮುಸ್ಲಿಂ ಸಾಧು ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಈ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಲಾಡಖಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .
ಇದು ಐಹೊಳೆಯ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು .
ಅಷ್ಟೇನೂ ಎತ್ತರವಲ್ಲದ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಆಕಾರ ಇದರ ಗುಹಾಂತರ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ .
ಸುಮಾರು 50 ಅಡಿಗಳ ಚೌಕ ಆಕಾರದ ಕೋಣೆಯೇ ಇದರ ಮುಖ್ಯಭಾಗ .
ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಇರುವ ಈ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಮುಖಮಂಟಪ ಇದೆ .
ನಂತರ ರಂಗಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳ ಒಟ್ಟು 16 ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .
ಪೂರ್ವ , ದಕ್ಷಿಣ , ಉತ್ತರದ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿದ ಸುಂದರವಾಗಿ ಜಾಲಂದ್ರಗಳು ಇವೆ .
ಒಳ ಹಜಾರದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮದ ಗೋಡೆಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಚಿಕ್ಕ ಆಯತಾಕಾರದ ಗರ್ಭಗೃಹ ಇದೆ .
ಇದರ ದ್ವಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಗ್ರಹ ಗರುಡನ ಇದೆ .
ಆದರೆ ಇದು ಶಿವ ದೇವಾಲಯ .
ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಬೃಹದಾಕಾರದ , ಚಚ್ಚೌಕ ಆಕಾರದ ಕಂಬಗಳು .
ಇವುಗಳಿಗೆ ಸುರುಳಿ ಆಕಾರದ ಚಾಚು ಪೀಠಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೋದಿಗೆಗಳು ಇವೆ ಮತ್ತು ಕಂಬದಲ್ಲಿ ರತಿ ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಇವೆ .
ಇನ್ನೊಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಗರ್ಭಗೃಹ ಇರುವ ಆ ದೇವಾಲಯ ಶಿಖರದಂತೆ ಇದೆ .
ಕೋಣೆಯ ಮೂರು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳ ಹೊರ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ದೇವ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಇವೆ .
ಪಶ್ಚಿಮದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಸೂರ್ಯ ವಿಗ್ರಹ ಗಮನಾರ್ಹ ಆದುದು .
ಸರಳ ವಿನ್ಯಾಸ , ಸ್ಥಳೀಯ ಜಾನಪದ ವಸ್ತು ರೀತಿಗಳೊಡನೆ ಇದು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾದೃಶ್ಯಗಳಿಂದ ಈ ದೇವಾಲಯ ಐಹೊಳೆಯ ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಗುಡಿ ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡಲಾಗಿದೆ .
ದುರ್ಗಾ ದೇವಾಲಯ ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ದೇವಾಲಯ .
ಈ ದೇವಾಲಯವು ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಿಂದ ಬಹಳ ಖ್ಯಾತವಾದ ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂದೂ ದೇವಾಲಯಗಳು ಚೌಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಆಯತಾಕಾರದ . ಕಟ್ಟಡಗಳು
ದುರ್ಗಾ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬೌದ್ಧರ ಕುದುರೆಯ ಲಾಳಾಕ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದೆ .
ಇದೇ ಈ ದೇವಾಲಯದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ .
ದುರ್ಗಾ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಹೋದರೆ ಕೊಂತೆ ಗುಡಿಗಳ ಗುಂಪು ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ .
ಇವು ಪ್ರಾಚೀನ ಅತ್ಯಂತ ಗುಡಿಗಳು ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ಒಮ್ಮತ .
ಕಾರಣ ಏನೆಂದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ ಪಥ ಇಲ್ಲ .
ಮುಖಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚೌಕನೆಯ ಕಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಶಿಲ್ಪ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತವೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದವು ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ , ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ , ಶೇಷಶಾಹಿ , ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಗಜಸಂಹಾರ ಮೂರ್ತಿ .
ಊರಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಹುಚ್ಚುಮಲ್ಲಿಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗುಡಿ , ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಪಥ , ಅಂತರಾಳ ಮಂಟಪ ಮತ್ತು ಮುಖಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ಹಂತವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಮುಖಮಂಟಪದಿಂದ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೊಡ್ಡ ಬಾಗಿಲು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆತ್ತನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಚಾಲುಕ್ಯ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ನಡುವೆ ಗರುಡ ಶಿಲ್ಪ ಇದೆ .
ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಗಂಗಾ ಯಮುನೆಯರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಇವೆ .
ಹುಚ್ಚುಮಲ್ಲಿ ಗುಡಿಗೆ ನಾಗರ ಶೈಲಿಯ ಶಿಖರ ಇದೆ .
ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .
ಈ ಹುಚ್ಚುಮಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಗುಡಿಯು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ .
ಮೇಗುತಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ಹಿಂದೂ ಗುಡಿಗಳು ಎಂದರೆ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ , ಗಳಗನಾಥ , ರಾಮಲಿಂಗ , ದೇಣಿ , ಅಂಬಿಗೇರ , ಚಿಕ್ಕೀ ಮುಂತಾದ ಗುಡಿಗಳು .
ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜೈನಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತೀ ಮುಖ್ಯ ಆದುದು ಮೇಗುತಿ ದೇವಾಲಯ .
ಮೇಲಣ ಗುಡಿ ಅಂದರೆ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಗುಡಿ ಎಂಬುದು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಆಗಿದೆ ಮೇಗುತಿ .
ಕ್ರಿ. ಇದು ಶ. 634ರಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ದೊರೆ ಇಮ್ಮಡಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರವಿಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ರಚನೆ ಆಯಿತು .
ಈ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಶಾಸನದಿಂದಲೂ ಈ ದೇವಾಲಯ ನೂರ್ಮಡಿ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಶಾಸನದಿಂದ ಖ್ಯಾತ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿಗಳು ಆದ ಕಾಳಿದಾಸ ಮತ್ತು ಭಾರವಿ ಕ್ರಿ. ಶ. 34ಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಜೀವಿಸಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .
ಇದು ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಹುದೊಡ್ಡದಾದ ದೇವಾಲಯ .
ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಮೇಲೆ ಶಿಖರ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಎರಡನೆಯ ಅಂತಸ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಗರ್ಭಗೃಹ ಇದೆ .
ಹುನಗುಂದ ತಾಲ್ಲೂಕಿಗೆ ಸೇರಿದ ಈ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅಂತರರಾಷ್ರ್ತೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಸಿ ಕೇಂದ್ರ .
ಇದು ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲಾ 48 ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಮಲಪ್ರಭಾ ನದಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡುತ್ತವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಸಂಗಮೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ದೊಡ್ಡ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
12ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜಾತವೇದ ಮುನಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದು , ಈ ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಸವೇಶ್ವರ , ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣ , ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿ ಮೊದಲಾದವರು ಇದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿಸುವರು .
ಬಸವೇಶ್ವರರ ವಚನಗಳ ಅಂಕಿತನಾಮ ಕೂಡಲಸಂಗಮದೇವ .
ಈ ಸಂಗಮನಾಥನೇ ಬಸವೇಶ್ವರರ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವ .
ಇದು ಬಸವೇಶ್ವರರು ಐಕ್ಯರಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ .
ಇಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು .
ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಥಮ ಸಮಾಜವಾದಿ ಚಿಂತಕ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಅವರಿಗೆ ಇದೆ .
ರಚನೆಯಾದ ಕೂಡಲಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಸೋಜಿಗದಿಂದ ನೋಡಿಹೋಗುವ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಬಸವಣ್ಣನವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಮೌಲ್ಯ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ .
ರಾಷ್ರ್ತೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ 13ರಿಂದ ಕೂಡಲಸಂಗಮದವರೆಗೆ ಜೋಡುರಸ್ತೆ ಆಕರ್ಷಕ ಬೃಹತ್ ಮಹಾದ್ವಾರ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ಆದ ಗುಮ್ಮಟ ಆಕಾರದ ಸಭಾಭವನ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಅಂತರರಾಷ್ರ್ತೀಯ ಬಸವ ಕೇಂದ್ರ , ಶರಣ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಂಡಾರ , ದಾಸೋಹ ಭವನ , ಯಾತ್ರಿನಿವಾಸ , ಪೂಜಾವನ , ದೇವಾಲಯ ಸಂಕೀರ್ಣ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ರಚನೆ ಆಗಿವೆ .
ಬಾದಾಮಿ 503 ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಬಾದಾಮಿ ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸ್ಥಳ .
ಈ ಸ್ಥಳದ ಸನ್ನಿವೇಶ ಸುಂದರ ಆಗಿದೆ .
ಹಿಂದೆ ಇದಕ್ಕೆ ವಾತಾಪಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇತ್ತು .
ಇದು 7ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ರಾಜಧಾನಿ . ಆಗಿತ್ತು
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಗ್ಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕೊರೆದಿರುವ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಿದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮೂರ್ತಿಶಿಲ್ಪಗಳು ಇಂದಿಗೂ ಉಳಿದು ಬಂದಿದ್ದು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
ಗ್ರೀಕ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಟಾಲೆಮಿ ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಾದಾಮಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ .
ಬಾದಾಮಿಯ ಉತ್ತರ ಗುಡ್ಡದ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಗವಿಗಳು ಇವೆ .
ಗವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ .
ಸುಮಾರು 15 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿನ ಮಲಪ್ರಭಾ ನದಿ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಶಿಲಾಯುಗದ ಆಯುಧಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .
ಇಂದಿಗೂ ಶೈವ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಆಲಯಗಳು ಬಂದಿವೆ .
ಈಗ ಊರಿನ ಜಂಬುಲಿಂಗ ಒಳಗೆ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಈಗ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಬಹುಶಃ ಇದೇ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ತ್ರಿಕೂಟಾಚಲ ಮಾದರಿಯ ದೇವಾಲಯ .
ಉತ್ತರ ಗುಡ್ಡದ ಪೂರ್ವದ ಕಡಿದಾದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಶಾಸನ ಕಪ್ಪೆ ಅರೆಭಟ್ಟನ ಶಾಸನ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ತ್ರಿಪದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಈ ಛಂದಸ್ಸಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಾದರಿ ಆಗಿದೆ .
ಬಾದಾಮಿಯಲ್ಲೇ ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಪುರಾತತ್ವ ಸರ್ವೇಕ್ಷಣ ಶಾಖೆಯ ಪ್ರಾಚ್ಯ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ಗುಹಾಂತರ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲೂ 18 ಕೈಗಳು ಉಳ್ಳ ನಟರಾಜನ ಮೋಹಕ ರೂಪವನ್ನು ಮರೆಯುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .
ಬಿಜಾಪುರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾದಾಮಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಮಲಪ್ರಭಾ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಉಪರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .
ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ 514 ಕಿ. ಮೀ. ಇದೆ ದೂರದಲ್ಲಿ .
ಹಿಂದೆ ವಿದ್ಯೆ , ಕಲಾಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದ್ದ ಇಲ್ಲಿಯ ಉತ್ತರ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ದೇವಾಲಯ ರಚನಾ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ಮುಖ್ಯ ದೇವಾಲಯಗಳು ಪಾಪನಾಥ , ವಿರೂಪಾಕ್ಷ , ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಕಾಶಿ , ಸಂಗಮೇಶ್ವರ , ಚಂದ್ರಶೇಖರ , ಜಂಬುಲಿಂಗ , ಗಳಗನಾಥ ಮತ್ತು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ .
ಬಾದಾಮಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳು , ಚಾಲುಕ್ಯರ ಅಳ್ವಿಕೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ , ಶಕ್ತಿ , ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಪ್ರತೀಕಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಾಣ ಕಥಾ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು , ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಗಳು , ಆಗಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಆ ಕಾಲದ ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳು , ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆಗಳು , ಕೇಶವಿನ್ಯಾಸ , ಗ್ರಾಮ ಜೀವನ ದೃಶ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಮೂಡಿವೆ .
ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆ :
ಇತಿಹಾಸ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಪುರಾಣ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಆದ ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆ ಎರಡು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ನದಿಗಳನ್ನು ಗಡಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಜಿಲ್ಲೆ ಆಗಿದೆ .
ಮೊದಲಿಗೆ ರಾಯಚೂರು ಆಗಿತ್ತು ರಾಚವೂರು .
ರಾಚ ಎಂದರೆ ರಾಜ .
ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾಚೂರು ಆಗಿ ಕಡೆಗೆ ರಾಯಚೂರು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯು ಹಲವು ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆದವು ಎಂದರೆ , ರಾಯಚೂರು ಕೋಟೆ , ಜಾಮೀಯಾ ಮಸೀದಿ , ಜಲದುರ್ಗ , ರಾಯಚೂರು ಏಕಮಿನಾರ್ ಮಸೀದಿ , ಹಟ್ಟಿ ಚಿನ್ನದ ಗಣಿ , ಮಸ್ಕಿ .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದೇವದುರ್ಗ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಗಬ್ಯರು , ಗಂಗಾವತಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕನಕಗಿರಿ , ಯರಡೋಣ , ಆನೆಗೊಂದಿ , ಕುಷ್ಟಗಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪುರ , ಲಿಂಗಸಗೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ದೇವರಭೂಪುರ , ಜಲದುರ್ಗ , ಮಸ್ಕಿ ಮತ್ತು ಮುದುವಾಳ , ಮಾನ್ವಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕೋಟಿಕಲ್ಲು , ರಾಯಚೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ದೇವರಸೊಗೂರ , ಕಡ್ಲೂರು , ರಾಮಗಡ್ಡೆ , ಕೊರ್ವಷ , ಗಾಣದಳ , ಸಿಂಧನೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬಳಗನೂರು ಹನುಮಂತನ ಜಾತ್ರೆ , ಕೊಪ್ಪಳದ ಗವಿಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಜಾತ್ರೆ , ಗಂಗಾವತಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಜಾತ್ರೆ ಕನಕಗಿರಿ , ಯಲಬುರ್ಗಾ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಮಂಗಳೂರಿನ ಮಂಗಳೇಶ್ವರ ಜಾತ್ರೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇತಿಹಾಸ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಆದದ್ದು .
ರಾಮಾಯಣದ ಕಿಷ್ಕಿಂದೆ ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆನೆಗೊಂದಿ ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ .
ಮಹಾಭಾರತದ ಧರ್ಮರಾಯ ರಾಜಾಸೂಯಯಾಗ ಮಾಡುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿಗ್ವಿಜಯದ ನಾಯಕ ತಂಡದ ಆಗಿ ಬಂದ ಸಹದೇವ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದು ಆತಿಥ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು ಎಂದು ಈ ಪ್ರದೇಶ ಪುರಾಣಗಳ ಕಾಲದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ .
ಇತಿಹಾಸ ಪುರಾಣ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮೌರ್ಯರ ಜಿಲ್ಲೆ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಸೇರಿತ್ತು .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಸ್ಕಿ , ಗವಿಮಠ , ಪಲ್ಕಿಗೊಂಡ ಈ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ .
ರಾಯಚೂರಿನ ಒಂದು ಹಳೆಯ ಕೋಟೆ ಈಗಲೂ ಇದೆ .
ಇದು ರಾಯಚೂರಿಗೆ ಸಮೀಪ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಾಲಯ . ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ
ಮಾರಟೇಶ್ವರ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಾಲಯ ಆದುದಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ರಾಯಚೂರು ಶಾಖೋತ್ಪನ್ನ ವಿದ್ಯುದಾಗರ ಇದೆ .
ಸಮೀಪದ ದೇವಸುಗೂರಿನ ಸುಗೊರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಆದುದು .
ಕಣ್ಣು ಇದ್ದರೆ ಕನಕಗಿರಿ ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ಇದು ಗಂಗಾವರಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾದ ಕನಕಾಚಲಪತಿ ದೇವಸ್ಥಾನ . ಇದೆ
ರಾಯಚೂರು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕೋರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನಾರದ ದೇವಾಲಯ ಮುನಿಗಳ ಇದೆ .
ವಿದ್ಯುದಾಗರ , ತುಂಗಭದ್ರಾ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಜಲಾಶಯ , ಜಪಾನಿ ಶೈಲಿ ಉದ್ಯಾನ ನೋಡಬೇಕಾದವು .
ಜಿಲ್ಲೆಯ ರಾಯಚೂರು ಒಂದು ತಾಲ್ಲೂಕು ಕೇಂದ್ರ ಮಾನ್ವಿ .
ಈ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕಲ್ಲೂರು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲದ ಅವಶೇಷಗಳು ಇವೆ .
ಕವಿತಾಳ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತ್ರಯಂಬಕೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ ಇದ್ದು ಎರಡು ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .
ಕೋಟೆಕಲ್ಲು ಗ್ರಾಮದ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಎರಡು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೂ ಕೋಟೆ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸ ಪೂರ್ವದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಉದ್ಯಮ ಇತ್ತು .
ಮಾನ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಹಳೆ ಕೋಟೆಯ ಅವಶೇಷಗಳು . ಇವೆ
ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ 1052ರ ಒಂದು ಶಾಸನ ಮಹಾಮಂಡಲೇಶ್ವರ ದೇವರಸರಿಗೆ ಸೇರಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಒಂದನೇ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಆಗಿದ್ದ ಈತ ಉತ್ತರ ಕೊಂಕಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಭಾರತದ ಮೇಲೆ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ವಿಷಯವನ್ನು ನಡೆಸಿದ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಮಾನ್ವಿ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಜಗನ್ನಾಥ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಜನವರಿ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆ ಮಹಾಮಲ್ಲೇಶಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಂಜೀವರಾಯನ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಮ್ಮನ ಜಾತ್ರೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹರಿದಾಸರು ಆದ ಜಗನ್ನಾಥದಾಸರು ಹುಟ್ಟಿದ ಊರು .
ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆದ ಮಾನ್ವಿ ನರಸಿಂಹರಾಯರು ಇದೇ ಊರಿನವರು .
ರಾಯಚೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮಾನ್ವಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ರಾಯಚೂರು - ಲಿಂಗಸೂಗೂರು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಸೂಗೂರಿನಿಂದ 28 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇರುವ ಒಂದು ಗ್ರಾಮ .
ಇದರ ಪುರಾತತ್ವ ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ ಕಾಲದಷ್ಟು .
ಊರಿನಿಂದ ಆಗ್ನೇಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗುಹೆಗಳು ಇದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಶಿಲಾಯುಗ ಕಾಲದಿಂದ ಜನವಸತಿ ಇದ್ದಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ .
ಬೆಟ್ಟದ ಕಬ್ಬಿಣದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಕಿಟ್ಟಗಳು , ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು , ಕುಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ದೊರಕಿವೆ .
ಊರಿನ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೂದಿತಿಟ್ಟು ಸಹ ಇದೆ .
ಈ ಊರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿನ ತುಪ್ಪಲದೊಡಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಪುರಾತನ ಅವಶೇಷಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬಂಗಾರದ ಗಣಿಯೂ ಇದ್ದು ಅದನ್ನು ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶೋಧಿಸಿದುದರ ಕುರುಹು ಇದೆ .
ಈ ಊರಿನ ತ್ರಂಬಕೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಬಹು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದದ್ದು .
ಇದನ್ನು ದ್ರಾವಿಡ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವು ತಯಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಉತ್ತಮ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವು ಉತ್ಪಾದನೆ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಅಥವಾ ಉತ್ಪಾದನೆ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ರವಾನಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಇರುವಂತಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಸಮಯ ಹಾಳಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .
ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಹೆಚ್ಚು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಭಾರ ಮತ್ತು ಅಳತೆಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಪದಾರ್ಥ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಟ್ಟಡ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಯಾವ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೇ ಯಾವ ವಿಭಾಗ ಯಾವ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಪರಿಣತರು ( ವೆಚ್ಚ ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನೂ ಸೇರಿದಂತೆ ) ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ .
ಇಂತಹ ವಿಷಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಾಪನಾ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು .
ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವ ಸ್ಥಳವೂ ಆಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ , ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಇಳಿಸಿ ವಾಹನಗಳಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
1 ) ದಿನನಿತ್ಯ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ ಆಗಬೇಕು ಆದುದರಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವು ತಯಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರ ಇರಬೇಕು .
2 ) ಭಾರವಾದ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು ಇರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ಧಾರ ಆಗಬೇಕು .
3 ) ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ರೈಲು ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿರಬೇಕು .
ವಾಹನಗಳಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಇಳಿಸುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ದೂರ ಇರಬಾರದು .
4 ) ಸುರಕ್ಷಿತ ಇರಬೇಕು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ .
ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು ಮತ್ತು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು .
ಪದಾರ್ಥಗಳ ಗಾತ್ರ , ತೂಕ , ಮೌಲ್ಯ , ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆಯ ಶೀಘ್ರತೆ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕದ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು .
ಇಡೀ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .
ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಪದಾರ್ಥ ಉಪವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದನ್ನು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .
ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು ಉಪವಿಭಾಗಗಳು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ದಾಸ್ತಾನು ಬಂದ ನಂತರ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ರವಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ತಯಾರಿಕಾ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಾಧಿಕಾರಿಯೊಡನೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ , ಪದಾರ್ಥ ರವಾನಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕದ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಿಂದ ಕಳುಹಿಸಬಹುದೇ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ತಗುಲುವ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ಖರ್ಚುಗಳು ಕಡಿಮೆಯೇ ಅಥವಾ ಜಾಸ್ತಿಯೇ ಎನ್ನುವುದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದೇ ಅಥವಾ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಎರಡೂ ವಿಭಾಗಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಬಗೆಹರಿಯುತ್ತವೆ .
ಆದರೂ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ಉಪವಿಭಾಗಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆ ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನಿನ . ಅನುಕೂಲಗಳು
1 ) ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು .
2 ) ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದ ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾದ ದಾಸ್ತಾನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಇವು ಹೆಚ್ಚು ಎಲ್ಲವೂ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
3) ಖುದ್ದು ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ದಾಖಲೆಯ ಅಂಕಿಗಳ ಒಡನೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಅನುಕೂಲಕರ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಆಯಾಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದಾಸ್ತಾನುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟ ಎನಿಸುತ್ತದೆ .
4 ) ದಾಖಲೆಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
5 ) ಹೆಚ್ಚು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಸ್ಯೆ ಇಲ್ಲದೆ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು .
6 ) ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ದಾಸ್ತಾನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಬಂಡವಾಳ ಬೇಕು .
ಅನನುಕೂಲಗಳು .
1 ) ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಿಂದ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಕ್ಕೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ಹಾಳು ಆಗುವ ಸಮಯ , ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಮತ್ತು ಖರ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .
2 ) ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
3 ) ಒಂದೇ ಕಡೆ ಇರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪದಾರ್ಥ ಸಂದಣಿಯಂತೆ ತೋರಿ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಕಷ್ಟ ಆಗಿ ಗೊಂದಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
4 ) ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು ಆಗಿ ಮಾಡುವುದು .
5 ) ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಆಗುವುದರಿಂದ ತಯಾರಿಕೆ ನಿಧಾನ ಆದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .
ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು .
ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನು ಉಪವಿಭಾಗವನ್ನು ತೆರೆದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಸುಲಭವಾಗಿ ರವಾನೆ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ವಿಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು .
ಇದು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಉಪವಿಭಾಗ .
ಈ ಉಪವಿಭಾಗಗಳು ಕೇಂದ್ರ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಿಕೊಂಡು ಶೇಖರಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಈ ಉಪವಿಭಾಗಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಎಲ್ಲ ಉಪವಿಭಾಗಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯೇ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಆಗಿದ್ದು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ .
ಉದಾ : ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಪವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸುತ್ತದೆ .
ಈಗ ಈ ಉಪದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ತಿಂಗಳಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಒಟ್ಟು ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿಕೆ ಆದರೆ , ಖರ್ಚು ಆಗಿರುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥ ಖರ್ಚು ಪ್ರಮಾಣವು ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿತ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಉಪವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಇದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಇಂಪ್ರೆಸ್ಟ್ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ದಾಸ್ತಾನು ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ದಾಸ್ತಾನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನುಕೂಲಗಳಿಂದ ವಂಚಿತ . ಆಗುತ್ತದೆ
ವಿಂಗಡಣೆ ಪದಾರ್ಥ .
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಣ ಅಥವಾ ವಿಂಗಡಣೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಘನ ಮತ್ತು ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧ ಆದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತೀ ವಿಧ ಆದ ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಅಳತೆ , ತೂಕ , ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಉಕ್ಕು , ಎಣ್ಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಭಿನ್ನ ಪದಾರ್ಥಗಳು , ರಾಸಾಯನಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು , ಬಣ್ಣ , ಬಿಡಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಗುಂಪುಗಳ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ನಾಮಫಲಕಗಳನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ತಗುಲಿಸಿರಬೇಕು .
ಇದು ಆಯಾಯ ಗುಂಪಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉದಾ : ಒಂದು ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವಾಗ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ನಾಮಫಲಕ ಅಪಾಯದಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಸೂಚನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತೀ ವಿಭಾಗದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ತೂಕ , ಗಾತ್ರ ಅಳತೆ , ಮತ್ತು ಇತರ ಗುಣಮಟ್ಟಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುಕೂಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಇಡಬೇಕು .
ಪದಾರ್ಥ ವಿಂಗಡಣೆ ಎಂದರೆ ವಿವಿಧ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುಂಪನ್ನು ಆಗಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿದೆ .
ಇದರಿಂದ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು ತಕ್ಷಣ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳ ಒಂದೊಂದು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಸ್ಥಳವೇ ಬಿನ್ .
ಬಿನ್ನುಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೊಡಬೇಕು .
ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳ ಪಕ್ಷಿನೋಟಕ್ಕೆ ಒಂದು ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಂಘಟನೆಯ ಸಂಕೇತ ಎನಿಸುತ್ತದೆ .
ಎಲ್ಲ ಬಿನ್ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೂ ' ಅ ' ಕಾರಾದಿ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕು .
ಇದು ತಕ್ಷಣ ಬಿನ್ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಒಟ್ಟು ಪದಾರ್ಥದ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯಬೇಕು .
ಪದಾರ್ಥ ಸಂಕೇತನ ಅಥವಾ ಕ್ರೋಡಿಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಕೇತ ಎಂದರೆ ಒಂದು ವಿಂಗಡಣೆ ಆದ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲು ರೂಪಿತ ಆದ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ಸಂಕೇತನ ಎಂದರೆ ಪದಾರ್ಥ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದಾರ್ಥದ ಹೆಸರಿನ ಜೊತೆಗೆ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕೊಡುವ ಸಂಕೇತ ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಇರುತ್ತವೆ .
ಒಂದೊಂದು ಬಿಡಿಭಾಗವೂ ಹಲವಾರು ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಅಳತೆ , ತೂಕ , ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಭಿನ್ನತೆ .
ಈ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥದ ಅಳತೆ , ತೂಕ , ಗಾತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೆಸರಿಸುವುದಾದರೆ , ಪದಗಳ ಸರಮಾಲೆಯೇ ಆಗಿ ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಉದ್ದುದ್ದವಾದ ಹೆಸರು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಎಲ್ಲ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಟ್ಟು ಬೇಕಾದಾಗ ನೋಡಿದರೆ ಗೊಂದಲ ಆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ಮೇಲಾಗಿ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥದ ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ಇತರ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಉದ್ದುದ್ದದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಇಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ . ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
ಮೇಲಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಇಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದ ಉದ್ದದ ನಾಮಫಲಕಗಳನ್ನು ಹಾಕಲು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕ್ಕಾಗಿ , ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಉದಾ : 1 ' ಅ 8 ' ಸಂಕೇತದ . ಅರ್ಥ
' ' ಅ ಎನ್ನುವುದು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಪದಾರ್ಥದ ಒಂದನೇ ದರ್ಜೆ ಶೀಟ್ , ' 8 ' ಎನ್ನುವುದು ಎಂಟು ಅಂಗುಲ ಉದ್ದದ ಸಂಕೇತ ಇರಬಹುದು .
2 ' ಆ 892 ' ಸಂಕೇತದಲ್ಲಿ ' ಆ ' - ಎರಡನೇ ದರ್ಜೆ ಶೀಟ್ 8 ಅಂಗುಲ - ಉದ್ದ 9 - ಅಂಗುಲ ಅಗಲ 2 - ಅಂಗುಲ ದಪ್ಪ .
ಈ ಸಂಕೇತಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಥ ಆಗದ ಭಾಷೆ ಆಗಿದ್ದು , ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿ , ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ರೂಢಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇವರುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಬೇರೆ ಈ ಯಾರಿಗೂ ಸಂಕೇತಗಳ ಅರಿವು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಪದಾರ್ಥ ಕ್ರೋಡೀಕರಣದಿಂದ ಆಗುವ . ಅನುಕೂಲಗಳು
1 ) ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉದ್ದ ಉದ್ದದ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣ ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
2 ) ಈ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
3 ) ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ .
4 ) ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ಇಡಬಹುದು .
5 ) ವಸ್ತುವಿನ ತಯಾರಾಗುವ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಉಪಯೋಗ ಆಗುವ ಪಂಚುಕಾರ್ಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆ ಬಹಳ ಉಪಯೋಗ ಬರುತ್ತದೆ .
ಅನನುಕೂಲಗಳು .
1 ) ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಎಡೆಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
2 ) ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಕೆಲವೇ ಅರ್ಥ ಆಗುವ ಭಾಷೆ .
ಪದಾರ್ಥ ಕ್ರೋಡಿಕರಣದಲ್ಲಿ ಅನನುಕೂಲಗಳು ಇದ್ದರೂ ಇದರಿಂದ ಆಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳು ಹಲವಾರು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿನ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಯುಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ದಾಸ್ತಾನು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆ ಬಹಳ ಅವಶ್ಯ .
ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಅಥವಾ ಸಂಕೇತನ ಪದ್ಧತಿಗಳು .
ಹಲವಾರು ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇವೆ .
ಅವು ಎಂದರೆ ಯಾವುವು : ( 1 ) ' ಅ ' ಕಾರಾದಿ ಪದ್ಧತಿ ( 2 ) ಸಂಖ್ಯಾಸೂಚಕ ಪದ್ಧತಿ ( 3 ) ನ್ಯೂಮೊನಿಕ್ ಪದ್ಧತಿ ( 4 ) ' ಅ ' ಕಾರಾದಿ ಸಂಖ್ಯಾಸೂಚಕ ಪದ್ಧತಿ .
1. ' ಅ ' ಕಾರಾದಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಚಿಹ್ನೆ ಆಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು .
ಉದಾ : ' ಅ ' ರಬ್ಬರ್ ಎನ್ನುವುದು ಎಂತಲೂ ' ಆ ' ಎನ್ನುವುದು ಕಬ್ಬಿಣ ಎಂತಲೂ .
ಅದೇರೀತಿ ಇಂಗ್ಲೀಷಿನ ಅಕ್ಷರಗಳು ಆದರೆ ' ಆ ' ಎನ್ನುವುದು ಬಣ್ಣ ಎಂತಲೂ ' ಇ ' ಎನ್ನುವುದು ಕಲ್ಲೆಣ್ಣೆ ಎಂತಲೂ ಅನ್ವಯ ಆಗಬಹುದು .
2. ಸಂಖ್ಯಾಸೂಚಕ ಪದ್ಧತಿ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಕ್ರೋಡಿಕರಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರದಿಂದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಕೇತ ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದು .
ಸಂಖ್ಯೆ ಒಂದನ್ನು ಮೊಳೆ ಎಂತಲೂ , ಸಂಖ್ಯೆ 2 ಅನ್ನು ಶೀಟು , ಸಂಖ್ಯೆ ಮೂರನ್ನು ಇತ್ಯಾದಿ ಆಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .
ಪದಾರ್ಥಗಳ ತೂಕ , ದಪ್ಪ , ಉದ್ದ , ಅಗಲ , ಗುಣಮಟ್ಟ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಸಂಖ್ಯೆಯ ದಶಮಾಂಶವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು .
3 ಪದ್ಧತಿ ನ್ಯುಮೋನಿಕ್ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ಪದಾರ್ಥದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಆಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಉದಾ : ' ಕ ' ಎನ್ನುವುದು ಕಬ್ಬಿಣ ಎಂತಲೂ , ' ಎ ' ಎನ್ನುವುದು ಎಣ್ಣೆ ಎಂತಲೂ , ' ಬ ' ಎನ್ನುವುದು ಬಣ್ಣ ಎಂತಲೂ , ' ರಾ ' ಎನ್ನುವುದು ರಾಸಾಯನಿಕ ಎಂತಲೂ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಿವಿಧ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಇದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
4 ' ಅ ' ಕಾರಾದಿ ಸಂಖ್ಯಾಸೂಚಕ ಪದ್ಧತಿ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಅಕಾರಾದಿ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯಾಸೂಚಕ ಪದ್ಧತಿ ಇವುಗಳ ಆಗಿದೆ ಸಂಯೋಜನೆ .
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪದಾರ್ಥದ ಸಂಕೇತ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದು .
ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ , ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪದಾರ್ಥದ ಅಳತೆ , , ಉದ್ದ ಅಗಲ ಅಥವಾ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .
ಉದಾ : ಅ2 ಸಂಕೇತದಲ್ಲಿ ' ಅ ' ಎನ್ನುವುದು ಮೊಳೆ ಆಗಿದ್ದು , ಸಂಖ್ಯೆ ' 2 ' ಎನ್ನುವುದು ಅಂಗುಲ 2 ಉದ್ದ ಇರಬಹುದು .
ಅದೇರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇ3 ಸಂಕೇತದಲ್ಲಿ , ' ಇ ' ಅಕ್ಷರವು ಕಲ್ಲೆಣ್ಣೆ ಆಗಿದ್ದು , 3ನೇ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಮೂರನೇ ದರ್ಜೆ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಮೊದಲ ಮೂರು ಪದ್ದತಿಗಳು ಆದ ' ಅ ' ಕಾರಾದಿ ಸಂಖ್ಯಾಸೂಚಕ ಮತ್ತು ನ್ಯುಮೋನಿಕ್ ಪದ್ಧತಿಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಎನ್ನಬಹುದು .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಚಿಹ್ನೆಯು ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪೂರ್ತಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಕಡೆಯಪಕ್ಷ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥದ ಅಳತೆ , ಉದ್ದ , ಅಗಲ ಅಥವಾ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲ ಮೂರು ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಿ ಅವುಗಳ ಅಳತೆ ಆಗಲೀ ಮತ್ತು ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಆಗಲೀ ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಕಾರಾದಿ ಸಂಖ್ಯಾಸೂಚಕ ಪದ್ಧತಿಯು ಎರಡು ಪದ್ಧತಿಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ ಆಗಿದ್ದು ಉತ್ತಮ ಆಗಿದೆ .
ಇದೇ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಯಾವುದೇ ಸಂಕೇತ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದರೂ , ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕ್ರೋಡಿಕರಣ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಈ ಪಟ್ಟಿಯು ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಆಯಾಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರಬೇಕು .
ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಗುಂಪುಗಳ ಸಂಕೇತ , ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥದ ಪೂರ್ತಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಂದೆ ಆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಕೇತ ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕು .
ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕೇತದ ಮೂಲಕ ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟ ಆದಾಗ ಕೂಡಲೆ ಈ ಉಲ್ಲೇಖ ಸಿದ್ಧ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆಸಿ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದ ಪ್ರತೀ ಗುಮಾಸ್ತನ ಬಳಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ , ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ತಯಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಈ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಅವಶ್ಯ ಇದ್ದು , ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿ ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಧಾರ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಆಧಾರಗಳೇ ' ' ಮಟ್ಟಗಳು .
ಪದಾರ್ಥದ ದಾಸ್ತಾನಿಗೆ ಮಿತಿ ಇರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ದಾಸ್ತಾನು ಯಾವ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧಾರ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥದ ದಾಸ್ತಾನು ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣ ಇರಲೇಬೇಕು .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಇಲ್ಲದೆ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮಿತಿ ಇಲ್ಲದೆ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಬಾರದು .
ಗರಿಷ್ಠ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿರಬೇಕು .
ಕನಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದೊಡನೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಹಂತವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿ ದಾಸ್ತಾನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಈ ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಬಾರದು .
ಈ ಮಟ್ಟದ ಪದಾರ್ಥ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : ಪ್ರತಿದಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣ .
2 ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ .
3 ) ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ .
4 ) ಪದಾರ್ಥ ಸರಬರಾಜಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಏರಿಳಿತಗಳು .
5 ) ಪದಾರ್ಥದ ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವಭಾವ .
6 ) ಪದಾರ್ಥ ಶೇಖರಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ತಗುಲುವ ಖರ್ಚು .
7 ) ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸರ್ಕಾರಿ .
8 ) ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯ .
ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದ ಗರಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರೂ ಯಾವುದಾದರೂ ಅವಶ್ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಮಿತಿಯನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಬಹುದು .
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವು ಸುಲಭ ದರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಾವ ಕಂಡುಬರುವ ಸೂಚನೆ ಇದ್ದಾಗ ಮಿತಿಯನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಬಹುದು .
ಆದರೆ ಸುಲಭ ಇದ್ದ ದರದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವು ಸತತವಾಗಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವಂತಾದರೆ , ಮಿತಿಯನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ .
ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವ ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥ ಎಲ್ಲ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಇಂತಿಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು .
ಇದು ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟ .
ಈ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ದಾಸ್ತಾನು ಯಾವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಇರಕೂಡದು .
ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ : 1 ಪ್ರತಿದಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣ .
2 ) ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ .
3 ) ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯ .
ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬರುವವರೆಗೂ ಉತ್ಪಾದನೆ ವಿಭಾಗದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವಷ್ಟು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನು ಇರಲೇಬೇಕು .
ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಕೋರಿಕೆ ಯಾವಾಗ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ದಾಸ್ತಾನು ಸಮಸ್ಯೆ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥದ ದಾಸ್ತಾನು ಇಂತಿಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಈ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಟ್ಟವೇ ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಮಟ್ಟ .
ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತೆ ದಾಸ್ತಾನಿಗೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ನೋಡಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತೀ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿ , ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ದಾಸ್ತಾನು ಬರುವುದು ಬಹಳ ಕಾಲ ಆಗಬಹುದು .
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಇಲ್ಲದೆ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲದೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ , ಪ್ರತಿದಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜುದಾರರು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲ .
ಪ್ರತಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸುವವರೆಗೂ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನು ಇಟ್ಟಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸ್ಥಳ ಏರ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಸ್ಥಳವೇ ಬಿನ್ ಅಥವಾ ಯಾರ್ಕ್ .
ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು, ತಯಾರಿಕೆಗೆ ರವಾನಿಸಿದ್ದು ಎಷ್ಟು ಮತ್ತು ಉಳಿಕೆ ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಡು ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡು .
ಇದು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಥಮ ದಾಖಲೆ .
ಈ ಕಾರ್ಡು ಪ್ರತೀ ಬಿನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ತಗಲು ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .
ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಹತೋಟಿ ದಾಖಲೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥದ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಲು ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡನ್ನು ಪ್ರಥಮ ದಾಖಲೆ ಆಗಿಸಿದ್ದರ ಜೊತೆಗೆ ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡನ್ನು ಪ್ರತೀ ಬಿನ್ನಿನಲ್ಲಿ ತಗಲು ಹಾಕಿರಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು , ಆದರೆ ಪ್ರತೀ ಬಿನ್ನಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದುದರಿಂದ ಈ ಅನನುಕೂಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥದ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಈ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥದ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡ್ ದಾಖಲೆಗೂ ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆಗೂ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥದ ವಿವರಗಳು ಇದ್ದರೆ ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿವರಗಳು ದಾಖಲು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಈ ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆ ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಾಲ ವಿಳಂಬ ಆಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲಿನ ಹತೋಟಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಯಾವ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಮಟ್ಟ ತಲುಪಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .
ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ಬಿನ್ನಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಾಲ ವಿಳಂಬಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವ ವಿಷಯ ಏನೆಂದರೆ ಒಟ್ಟು ದಾಸ್ತಾನು ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯ .
ಇದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಆಖೈರು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಲಾಭವೇ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲು ಯೋಜಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟು ದಾಸ್ತಾನು ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಈ ದಾಖಲೆ ಒಂದೇ ಪುಸ್ತಕ ಆಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹಾಳೆ ಇಟ್ಟು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದಪ್ತರಕ್ಕೆ ಫೈಲ್ ಮಾಡಬಹುದು .
ಒಂದೇ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಳೆಯ ದಪ್ತರ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥದ ಒಟ್ಟು ಖುದ್ದು ಪ್ರಮಾಣ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ವಿವರಗಳ ಒಡನೆ ತಾಳೆ ಇರಬೇಕು ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಕಿ ಅಂಶದಂತೆ ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣ ಇರಬೇಕು .
ಯಾವುದೇ ಒಂದರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಸರಿಯಾದ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ .
ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೂ ದಾಖಲೆಯ ಅಂಕಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಈ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ . ಇವೆ
ಒಂದನೆಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನಿಸುವಾಗ ತಪ್ಪಾದ ಎಣಿಕೆ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾದ ತೂಕ ಮಾಡಿರುವುದು .
ಎರಡನೆಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣ ಕಡಿಮೆ ತೂಕ ಬರಬಹುದು .
ಮೂರನೆಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಮತ್ತು ಅವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪದಾರ್ಥ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ದಾಖಲೆ .
ಕಳವು 4 .
ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಆದರೆ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಆಧಾರ ಆಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತೀ ಬಾರಿಯೂ ಪ್ರತೀ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯ .
ಆದುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೂ ದಾಖಲು ಆದ ಅಂಕಿಗಳಿಗೂ ತಾಳೆ ಇರಬೇಕಾದರೆ , ಆಗಾಗ್ಗೆ ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಯ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ದಾಖಲೆಯ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಜಾಸ್ತಿ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬಂದ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಜಾಸ್ತಿ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ತಕ್ಷಣ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಎರಡು ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬಹುದು .
ಒಂದನೆಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಮಾಡುವ ತಪಾಸಣೆ .
ಎರಡನೆಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ವಾರ್ಷಿಕ ತಪಾಸಣೆ .
ಚಟುವಟಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಒಂದನೆಯ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಮಾಡುವ ತಪಾಸಣೆ : ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಯ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ತಾಳೆ ನೋಡುವುದು ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಕ್ರಮ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ತಪಾಸಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .
ಅವುಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : ಪದಾರ್ಥ ಶಿಲ್ಕು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ ದಾಖಲು ಆದ ಅಂಕಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ತಾಳೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ದಾಖಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪದಾರ್ಥ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತ ಇರಬಹುದು .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ತಪಾಸಣೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಲ್ಕು ಪದಾರ್ಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಸರಿಪಡಿಸಿ , ಕಳವು , ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಬಹುದು .
ಎಡೆಬಿಡದೆ ತಪಾಸಣೆ ಇದ್ದರೆ ಪದಾರ್ಥ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿಯ ಕೆಲಸಗಾರರು ಸದಾ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಕಾರಣ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಜರುಗಬಹುದು ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ .
6 ) ದೈನಂದಿನ ದಾಖಲಾತಿಗಳು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನನುಕೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರಿಹಾರ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ತಪಾಸಣೆ ಆಗುತ್ತಾ ಇರಬೇಕಾದರೆ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳು ತಪಾಸಣಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಶ ಇರಬೇಕಾದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಲಸಗಳು ಕುಂಠಿತ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆಸುತ್ತಾ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಇದ್ದರೆ , ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ ಕುಂಠಿತ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಇಂತಹ ರೀತಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನೂ ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಎರಡನೆಯ ಅನನುಕೂಲ ಎನ್ನುವುದು , ಈ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ವೆಚ್ಚ ಅತಿ ಆಗಬಹುದು ಎಂದು .
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ತಪಾಸಣಾ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಏರ್ಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದು , ಇವರಿಗೆ ತಗುಲುವ ಸಂಬಳ ಖರ್ಚು .
ಆದರೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಅನನುಕೂಲಗಳು ಬಹಳ ಎನಿಸುತ್ತದೆ ಕಡಿಮೆ .
ಲಕ್ಷಾಂತರ ರೂಪಾಯಿ ಮಾಲನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸಿ ಇಟ್ಟು ಅವುಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಮೇಲಿನ ಕೇವಲ ಅನನುಕೂಲಗಳಿಂದ ಎಡೆಬಿಡದ ತಪಾಸಣೆ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಇದ್ದರೆ , ತಗುಲುವ ನಷ್ಟ ಬಹಳ ಇರುತ್ತದೆ .
ವೆಚ್ಚಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದು ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ದಾಖಲೆಯ ತಾಳೆ ಅಂಕಿಯೊಡನೆ ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಣ್ಣ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಈ ಕ್ರಮ ಇರಬಹುದು .
ಕ್ರಮದ ಈ ಉದ್ದೇಶ ಎರಡು ಬಗೆಯದು ಇರುತ್ತದೆ .
1 ) ವಾರ್ಷಿಕ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಒಟ್ಟು ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯ ಅವಶ್ಯಕ .
2 ) ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ತಾಳೆ ನೋಡುವುದು .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪದಾರ್ಥ ತಪಾಸಣೆಯ ಯಾವುದೇ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿ ಕೊಂಡರೂ ವಾರ್ಷಿಕ ತಪಾಸಣೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ .
ವಾರ್ಷಿಕ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಆಖೈರು ಮಾಡಿ ಲಾಭವೇ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಆಸ್ತಿ ನೋಡಲು ವಾರ್ಷಿಕ ಈ ತಪಾಸಣೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿದೆ .
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅನುಕೂಲ ಇದ್ದರೂ , ವರ್ಷದ ಆದಿಯಿಂದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಳೆಯುವುದು ಆದರೆ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಏನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಬೇಕಾದರೂ ವಾರ್ಷಿಕ ತಪಾಸಣೆಯ ಅನಂತರವೇ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವರ್ಷ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟವು ಕಳವುನಿಂದ ಆಗಿರಬಹುದು , ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ದಾಸ್ತಾನು ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಆಗಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಾರರ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಇರಬಹುದು .
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ , ವಾರ್ಷಿಕ ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಕಾದು , ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು , ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸುವುದು ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡಲು ಅವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೇಲಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ರವಾನಿಸಬೇಕಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇಂತಹ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ಕುಂದು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಇಂದಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡದು ಇರಬಹುದು .
ಆದರೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಯಾವ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗದೆ ಇದ್ದರೂ , ಇರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಹಾಳು ಆದ ಅಥವಾ ನಷ್ಟ ಆದ ಪದಾರ್ಥ ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಗೆಗಳು ಇವೆ .
ಅವುಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : ಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟ .
ತಯಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸುವುದು ಅಸಾಮಾನ್ಯವೇನೂ ಅಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ನಷ್ಟವು ಸಾಮಾನ್ಯವೇ ಅಥವಾ ಅಸಾಮಾನ್ಯವೇ ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಂದು ನಷ್ಟ .
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವಾಗ ಪದಾರ್ಥದ ಕನಿಷ್ಠ ಅಂಶ ಹಾಳು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ನಷ್ಟವು ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕನಿಷ್ಠ ಅಂಶ ಹಾಳು ಆಗಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ನಷ್ಟವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು .
ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಉದಾ : ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮರ , ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಆವಿ ಆಗುವ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳು , ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಹಾಳು ಆಗುವ ಹತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು .
ಅಂದರೆ ಸಂಭವಿಸಲೇ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ನಷ್ಟವನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ವೆಚ್ಚಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪದಾರ್ಥ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಅಂತಹ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು .
ಅಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಲು ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳು ಇದ್ದು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದು , ಇನ್ನು ಕೆಲವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾದ ಕಾರಣಗಳು ಎಂದರೆ : ಒಂದು ) ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳು .
ಎರಡು ) ಲೋಪ ಉಳ್ಳ ಯಂತ್ರದಿಂದ ವಸ್ತು ತಯಾರಿಸುವುದು .
) ಮೂರು ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆ ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು .
ನಾಲ್ಕು ) ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ರವಾನಿಸದೆ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಇರುವುದು .
ಐದು ) ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಯೋಜನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು .
ಆರು ) ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು .
ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳನ್ನು ಯೋಜನೆಯಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .
ಅಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಲು ಹಲವಾರು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗದ ಕಾರಣಗಳು ಇವೆ .
ಅವುಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : ಒಂದು ) ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರವಾಹ ಪೀಡಿತದಿಂದ ನಿಂತುಹೋಗುವುದು , ಎರಡು ) ಅನಾಹುತದಿಂದ ಬೆಂಕಿ .
ಮೂರು ) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮುಷ್ಕರಗಳಿಂದ .
ನಾಲ್ಕು ) ಯಂತ್ರ ಸಿಡಿತದಿಂದ .
ಐದು ) ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಸ್ಥಗಿತದಿಂದ .
ಅಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟವು ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಿತ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಆಗಿದ್ದರೂ , ಈ ನಷ್ಟವನ್ನು ತಯಾರಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದುದರಿಂದ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ನಷ್ಟವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ಪುಸ್ತಕದ ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಚೂರುಪಾರು ಅಥವಾ ರದ್ದಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನಾಗಿ ತಯಾರು ಮಾಡುವ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಹದ ಮಾಡುವಾಗ ಬರುವ ಚೂರುಪಾರು ಅಥವಾ ರದ್ದಿ ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಚೂರುಪಾರು ಪ್ರಸ್ತುತ ತಯಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮತ್ತೆ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಬೇರೆ ತಯಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬರದೆ ಇರಬಹುದು .
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಚೂರುಪಾರನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಬೆಲೆ ಇರದೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹದ ಮಾಡುವಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರತೀ ವಸ್ತು ತಯಾರು ಮಾಡುವಾಗ ಚೂರುಪಾರು ಇಂತಿಷ್ಟೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಬರುವಂತಹ ಚೂರುಪಾರುಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಚೂರುಪಾರು ಅಥವಾ ರದ್ದಿ ಮಾರಾಟದ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು .
ಒಂದು ) ಪದಾರ್ಥದ ಚೂರುಪಾರನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದಾಗ ಬಂದಂತಹ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಕಾ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಚೂರುಪಾರು ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥ ರದ್ದಿ ಮಾರಾಟ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಇದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಎರಡು ) ಬಂದಂತಹ ಚೂರುಪಾರು ಯಾವುದೇ ತಯಾರಿಕಾ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಅಸಾಧ್ಯ ಆದಾಗ ಚೂರುಪಾರು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯದೇ , ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಮೇಲಿನ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆ ಚೂರುಪಾರು ಅಥವಾ ರದ್ದಿ ಮಾರಾಟ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು .
ರವಾನಿಸಿಕೊಂಡ ದಾಸ್ತಾನು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವುದು .
ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸದೇ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ , ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗವು ಪದಾರ್ಥ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವಾಗ ದಾಖಲೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರದ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ದಾಖಲೆಯೇ ಪದಾರ್ಥ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ದಾಖಲೆ .
ಪದಾರ್ಥ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ತ್ರಿಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಪದಾರ್ಥದ ಜೊತೆ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗವು ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉಳಿದ ಎರಡು ಪ್ರತಿಗಳಿಗೆ ಪದಾರ್ಥ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಿ ಹಾಕಿ , ವಾಪಸ್ಸು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರತಿ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ದಾಖಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸ್ಟೋರ್ಸ್ ಖಾತಾಧಿಕಾರಿ ಸ್ಟೋರ್ಸ್ ಪದಾರ್ಥ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ' ಕೊಂಡಿದ್ದು ' ಕಲಮುಗಳ ಮೂಲಕ ದಾಖಲು ಮಾಡಿ ಶಿಲ್ಕು ಬರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸ್ವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಅದರ ಬಿನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ' ಬಿನ್ ಕೊಂಡಿದ್ದು ' ಕಲಮು ಮೂಲಕ ದಾಖಲು ಮಾಡಿ ಶಿಲ್ಕು ಬರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ' ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆ ' ಯಲ್ಲೂ ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಆಗುವಾಗ ಉಪಯೋಗ ಪದಾರ್ಥವು ಕೆಟ್ಟುಹೋದಲ್ಲಿ , ಆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಗುವುದು .
ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ದಾಖಲೆಯ ಮುಖಾಂತರ ಜಮಾ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಪದಾರ್ಥ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ತ್ರಿಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಸ್ತಾನು ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗವು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು .
ಹೀಗೆ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಪುನರ್ಮೌಲ್ಯ ಮಾಡಿ , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಸ್ಟೋರ್ಸ್ ಖಾತಾಧಿಕಾರಿಯು ಸ್ಟೋರ್ಸಲ್ಲಿ ಪುನರ್ಮೌಲ್ಯ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ತಯಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಿಂದ ರವಾನಿಸಿಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಈ ಪದಾರ್ಥದ ಅವಶ್ಯ ಇದ್ದರೆ , ಒಂದು ವಿಭಾಗದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ಅಂತರ ವಿಭಾಗ ಪದಾರ್ಥ ವರ್ಗಾವಣೆ .
ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿಯ ಉಗಮ ಹೀಗೆ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿಜ್ಞಾನ ಮಾನವನ ದೃಷ್ಟಿಧ್ಯೇಯಗಳ ಮೇಲೂ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು .
ಯಾವ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಆಗಲೀ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಆಗಲೀ ಕೇವಲ ಸನಾತನ ಎಂಬ ಮಾತ್ರದಿಂದ ನಂಬದಾಯಿತು .
ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಒರೆಹಚ್ಚಿ ನೋಡುವುದು ಮೊದಲು ಆಯಿತು .
ಅವು ಪುರೋವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಾನವನ ನೆರವು ಆಗತಕ್ಕವೇ ಎಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೂ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .
ಯಾವ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೇ ಆಗಲಿ , ಯಾವ ಸಂಪ್ರದಾಯವೇ ಆಗಲಿ ಮಾನವನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಆದವು .
ಆರಂಭ ಆದಾಗ ಹೇಗೆ ಆಗಿರಲಿ ಈಗ ಅವು ಮಾನವನ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೆರವು ಆಗುತ್ತಿವೆಯೋ ?
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಅವನ್ನು ಅಳಿಸಿ ಅಥವಾ ಮಾರ್ಪಡಿಸಿ ಇಂದಿನ ಮಾನವನಿಗೆ ನೆರವು ಆಗುವಂತೆ ಏಕೆ ಮಾಡಬಾರದು ? ಎಂಬ ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಎದ್ದುಕೊಂಡಿತು .
' ಸರ್ವೇಜನಾ ಸುಖಿನೋಭವಂತು ' ಆಧುನಿಕ ಎಂಬುದು ಯುಗದ ಮೂಲ ಮಂತ್ರ .
' ಅವರವರು ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಬಂದಂತೆ ಅವರವರು ಸುಖದು:ಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು ' ಎಂಬ ಹಳೆಯ ವಾದ ಮಾಯವಾಗಿ ' ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ , ಸಂತೃಪ್ತಿ , ಸುಖಶಾಂತಿಗಳು ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕು ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮಾಜ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದೆ .
ಈ ತತ್ವ ಅನುಸರಿಸಿಯೇ ದೃಷ್ಟಿ ಸಮಾಜ ನೂತನವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .
ಸಮಾಜದ ಅಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಯಾವ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಆಗಲಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಆಗಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೂಲಭೂತ ಮೊಟಕು ಮಾಡುವಂತಿರದೆ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವ ಸ್ವರೂಪದವು ಆಗುತ್ತಿವೆ .
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟದ್ದು ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿ .
ಆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಸಮಾಜ ಪೌರಸತ್ತಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯದು .
ಅಂಥ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆಡಳಿತ ಪೌರಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಕ್ರಮವೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .
ವಿಜ್ಞಾನ ಯುಗದ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಆಧುನಿಕ ಜೀವನದ ಹಲವು ಮುಖ್ಯ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಜೀವನದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಪ್ರಗತಿಯೂ , ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿಯೂ , ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕು ಭಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಇತ್ತು ಗೌರವಿಸುವ ಪೌರಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜ ಜೀವನವೂ , ವಿಜ್ಞಾನ ಯುಗದ ಮೂರು ಗುಣ ಆಗಿ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತವೆ .
ಇಂಥ ಯುಗದ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿರುವುದು ವಿಜ್ಞಾನ ದೃಷ್ಟಿ .
ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಯಾವಾಗ ವಿಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿ ಆರಂಭ ಆಯಿತು ?
ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ನೆರವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಕಾಲದಿಂದ ಈಚೆಗೆ .
ಅದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನ ಆಗಿ ಬೆಳೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದು ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶತಮಾನದ ಆದಿ ಭಾಗದಿಂದ .
ಇದಿಷ್ಟರಿಂದ ಆ ಸುಮಾರಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ದಿನ ಮಾನವನು ವಿಜ್ಞಾನ ಯುಗಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟನು ಕಾಲು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು .
ಆದಿ ಮಾನವನಿಗೆ ವಿಚಾರ ಬುದ್ಧಿ ಅಂದಿನಿಂದಲೂ ಅಂಕುರಿಸಿ ವಿಜ್ಞಾನ ದೃಷ್ಟಿ ಅಂಕುರಿಸಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದೆ .
ಅಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನ ಆದರೂ ಅದು ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅಂಜಿಕೊಂಡು , ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಬೆಳೆದುಕೊಂಡೇ ಬಂತು .
ಕೊನೆಗೆ ಕಳೆದ ಎರಡು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ತನ್ನ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಜನಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಬೀರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು .
ಮಾನವನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೂ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನೂ ಹೊಸ ವಾಸ್ತವಿಕ ಮುಂಬಿನಲ್ಲಿ ಪೋಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು .
ಹಾಗೆ ನೂತನ ಯುಗ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವು ಆದ ಜನಾಂಗಗಳು ಯಾವುವು ?
ಆ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾರು ?
ವಿಜ್ಞಾನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೂರು ಘಟ್ಟಗಳು ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೂ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಆಚಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ನಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿತ ಆದವು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವನ ನಾಗರಿಕತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವನದೇ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರ .
ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅತಿಮಾನುಷ ಪ್ರಪಂಚದ್ದು ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಿದೆ .
ಇತ್ತೀಚಿನ ತಲೆಮಾರುಗಳಲ್ಲಿ ನೂತನವಾಗಿ ರೂಪ ಎತ್ತಿರುವ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ನಾಗರಿಕತೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ .
ಮಾನವನ ಜೀವನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಅದ್ಭುತ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿದ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಮೂರು ಘಟ್ಟಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .
ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕರು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಹೊಂಗಿರಣಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ದರ್ಶಿಸಿದ ಜನಾಂಗ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ .
ಅವರು ಸಾಹಿತ್ಯ , ಕಲೆ , ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸರಿದೂಗುವಂತೆ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇರದಿದ್ದರೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು .
ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಇತ್ತೋ ಆ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಎನ್ನಬಹುದಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದ್ದು ತುಂಬಾ ಗಣನೀಯ ಅಂಶ .
ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ , ರೇಖಾಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ , ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ , ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ - ಇವೇ ಮುಂತಾದ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗ್ರೀಕ್ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವರು .
ಕ್ರಿಸ್ತಶಕೆಗೂ ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬದುಕಿದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಎಂಬುವನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿರುವ ಗ್ರೀಕ್ ವಿಜ್ಞಾನಿ .
ಆಗತಾನೆ ಮತದ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭ ಆಗಿತ್ತು .
ವಿಚಾರ ವಾಣಿಗೆ ಅಂದು ಪುರಸ್ಕಾರ ಸಿಕ್ಕಿತು .
ಅವರ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಾಣಿ ಸೇರಿ ಮತಪೀಠದವರ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನೂ ಪಡೆಯಿತು .
ಅಂಥ ಆಚಾರ್ಯ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಟಾಲೆಮಿ ಮುಂತಾದವರ ಹೆಸರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು .
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರ , ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ , ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ - ಈ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .
ಇತರ ಗ್ರೀಕ್ ಪ್ರಾಚೀನ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಂತೆ ಅವನೂ ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಭಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಅನೇಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .
ಪ್ರಥಮತಃ ಅವನು ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ ಆದರ್ಶವಾದಿ .
ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೇ ಆ ರೂಪಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದವನು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ರೂಪಿಸಿದ ತತ್ವಗಳು ವಿಜ್ಞಾನ ಸಮ್ಮತ ಎನಿಸಲಿಲ್ಲ .
ಅದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಆಗ ನಿಷಿದ್ಧ ಎನಿಸಿತ್ತು .
ಮತಪೀಠದವರು ಅವನನ್ನು ಆಚಾರ್ಯ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪುರುಷನನ್ನಾಗಿ ಅವನ ನಿರೂಪಣೆಗಳೂ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೂ ಮತಪೀಠದ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ವೇದ ವಾಕ್ಯಗಳಂತೆ ಪವಿತ್ರ ಎನಿಸಿಕೊಂಡವು .
ಹಾಗೆ ದೋಷ ಅನಿಸಿದ್ದರೂ ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಹಲವು ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಣೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು .
ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹಗಳು ಎಲ್ಲ ಪರಿಶುದ್ಧ ಆದವು ಎಂಬ ವಾದದಿಂದ ಅವನು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೂ ಚಂದ್ರನಲ್ಲೂ ಭೂಮಿಯಂತೆ ಯಾವ ಕಲೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅನುಮೋದಿಸಿದ್ದನು .
ಅವೆಲ್ಲ ಭೂಮಿಯಂತೆ ಅಪಕ್ವವೂ ನಶ್ವರವೂ ಆದವು ಅಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಗಮನಗತಿಯಲ್ಲೂ ಆ ಮಹತ್ವ ಇರುವುದು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ' ಗ್ರಹಗಳು ಪವಿತ್ರವಾದ ದೋಷರಹಿತವಾದ ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ ' ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದನು .
ಹಾಗೆಯೇ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ರೀತಿಯ ಒಂದೇ ವೇಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ ಅವುಗಳ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ವೇಗದಿಂದ ಬೀಳುವುದು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದನು .
ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತಶಕೆಯ ಬದುಕಿದ್ದ ಟಾಲೆಮಿ ' ನಕ್ಷತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಶಾರದ ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದನು .
ಅವನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ಆದರ್ಶ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ತತ್ವ ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಮರುಮಾತು ಇಲ್ಲದೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದನು .
ಅವನು ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .
ಬಹು ಕಾಲದವರೆಗೆ ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತಕ್ಕೆ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವನೇ ಆಚಾರ್ಯ ಆದನು ಪುರುಷನು .
ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸದೆ ಕೇವಲ ಊಹೆಯಿಂದಲೂ ಆದರ್ಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲೂ ಬಗೆಬಗೆಯ ದೋಷಗಳು ಇದ್ದವು .
ಅವನು ವಿಶ್ವದ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಇರುವುದು ಎಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಶಿಸಿದನು .
ಭೂಮಿ ಗೋಳಾಕಾರವಾಗಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ನಿಷ್ಕರ್ಶಿಸಿದ್ದರೂ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ಅಧಿಕಾರ ಆದರ್ಶವನ್ನೂ ವಾಣಿಯನ್ನೂ ಮೌನವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿ ಟಾಲೆಮಿ ' ಭೂಮಿ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ , ಅದರ ಸುತ್ತ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹ ತಾರೆ ನೀಹಾರಿಕೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಚಕ್ರಾಕಾರ ಪಥದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿವೆ ' ಎಂಬ ದೋಷಮಯವಾದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .
ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ , ಟಾಲೆಮಿಯವರ ನಂತರ ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ತತ್ವಗಳೂ ವ್ರತ ಆಚರಣೆಗಳೂ ನಿಶ್ಚಿತ ರೂಪ ತಾಳಿದವು .
ಧರ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ , ಟಾಲೆಮಿ ಮುಂತಾದ ಆಚಾರ್ಯರ ವಾಣಿ ಪವಿತ್ರ ಎನಿಸಿ ಮತಪೀಠಗಳು ಭದ್ರಗೊಂಡಂತೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಜನತೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಬಂತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಆಚಾರ್ಯ ಪುರುಷರ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳು ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ವಿಚಾರಪರರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಗೋಚರಿಸಿದರೂ ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಸನಾತನವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದವು ಎಂದು ಗಣನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಧರ್ಮ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಎಂದರೆ ಮತಪೀಠದವರು ಸುಮ್ಮನೆ ಇರುವರೆ ?
ಹಾಗೆ ದೋಷ ಹುಡುಕಲು ಯಾರಾದರೂ ಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮತದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಬೀಳುವುದು ಹಾಗಿರಲಿ ಕಠಿಣತಮ ದೈಹಿಕ ದಂಡನೆಯೂ ಕಾದಿರುತ್ತಿತ್ತು .
ಮತಪೀಠಗಳಿಗೆ ಅಂದು ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹಾಗೆ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಯಾರೂ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಹಾಗೂ ಹಿಂದಿನ ತತ್ವಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ದೋಷವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು .
ಅಂಥ ಪಾಪಮಯ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದೇ ?
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕ ಪವಾಡ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಅವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಪಾಪಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಸಾರಿತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಗ್ರೀಕರೂ ಅನಂತರ ರೋಮನ್ನರೂ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತತ್ವಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತೊಡಗಿದ್ದರು .
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕಡೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗಮನ ಕೊಡಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಕೇವಲ ವಿಜ್ಞಾನ ತತ್ವ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಪ್ರಯೋಗ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇಲ್ಲ ಇದ್ದಿರದೇ .
ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಕ್ರಿ. ಪೂ. ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಆರ್ಕಿಮಿಡೀಸ್ ಎಂಬಾತನು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿ .
ಅವನು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಲವು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಮೂಲ ರೂಪದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .
' ಪದಾರ್ಥ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಾಗ ಭಾರದಲ್ಲಿ ಅದು ಕಡಿಮೆ ಆದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .
ಹಾಗೆ ಕಡಿಮೆ ಆದಂತೆ ತೋರುವ ಭಾರದ ಆ ಪದಾರ್ಥದ ಗಾತ್ರದ ನೀರಿನ ಭಾರಕ್ಕೆ ಸಮ ' ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದವನು ಆರ್ಕಿಮಿಡೀಸನೇ .
ಅವನು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ , ಅಂಕಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ , ಅವುಗಳ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು .
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನ ಇಂದಿಗೂ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸಾಧುವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು .
ಆರ್ಕಿಮಿಡೀಸನ ಪ್ರಯೋಗ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಆಗಲಿ , ಧ್ಯೇಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಆಗಲೀ ಅನಂತರದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅವರು ಎಲ್ಲರೂ ಆದರ್ಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ತತ್ವ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದವರು .
ಯಾವ ಜ್ಞಾನ ರಾಜ್ಯವೇ ಆಗಲಿ , ಹಳೆಯ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನೆ ಒಪ್ಪಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಾದರೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ , ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲಾರದು .
ಗ್ರೀಕರ ವಿಜ್ಞಾನ ಆದರ್ಶಗಳ ಗೆರೆಗೆ ಬಿದ್ದಂತೆ ಸಹಸ್ರಾರು ವರ್ಷಗಳ ತನಕ ಯಾವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾರದಾಯಿತು .
ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮತಪೀಠದವರು ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ .
ಭಾರತದ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾಣಿಕೆ .
ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಸನಾತನ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಒಡ್ಡಿ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಒಡ್ಡಿದ ನಂತರ ಇಡೀ ಯುರೋಪಿನ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಕತ್ತಲು ಕವಿಯಿತು .
ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಪ್ರೇಮ ಎಷ್ಟೇ ಆ ಇದ್ದರೂ ದೃಷ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲವಾಯಿತು .
ಮೊದಲು ಗ್ರೀಕರು ಆರಂಭಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಆ ಮಧ್ಯಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಇತರ ಜನಾಂಗಗಳು ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ನೆರವು ಆದವು ಎನ್ನಬೇಕು .
ಗ್ರೀಸಿನಂತೆ ಭರತಖಂಡವೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಉತ್ತಮ ಮಟ್ಟದ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರ .
ಆ ಇಲ್ಲಿನವರು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು .
ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದೊಡನೆ ರಸಾಯನ ಮತ್ತು ವನಸ್ಪತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು , ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದರು .
ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಅರಬರು ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಈ ಸಂಪರ್ಕದ ಪರಿಣಾಮ ಆಗಿ ಭಾರತೀಯರ ಹಲವು ಜ್ಞಾನ ಶಾಖೆಗಳು ಆದರೂ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿರಬೇಕು ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು .
ಭಾರತ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಡೆದಿದ್ದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಅರಬರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .
ಅವರು ಇಲ್ಲಿನವರು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಔಷಧಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಡಿನಲ್ಲೂ ಅನುಕರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು .
ಆ ಔಷಧಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ರೀತಿಯ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡರು .
ಬಹುಬೇಗ ಅವರಲ್ಲಿ ' ಅಲ್ಕೆಮಿಗಳು ' ಎಂಬ ರಸವೈದ್ಯೋಪಾಸಕರು ಹೇರಳ ಆಗಿಬಿಟ್ಟರು .
ಕಬ್ಬಿಣ , ಸೀಸ ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಬಂಗಾರಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಹುಚ್ಚು ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇತ್ತು .
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಭಾರತೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪರುಷಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣವು ಚಿನ್ನ ಆಗುವುದು ಎಂಬ ಕವಿಸಮಯ ಅರಬರನ್ನು ಆ ಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಚೋದಿಸಿರಬಹುದು .
ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ರೋಮನ್ ಪತನದ ನಂತರ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ ಆಗಿದ್ದ ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ರೋಮನರ ವಿಜ್ಞಾನ ಗ್ರಂಥಗಳು ಅರಬರ ಹಸ್ತಗತ ಆದವು .
ಆ ಮೂಲಕ ಗ್ರೀಕರ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಪತ್ತು ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿರಬೇಕು .
ಅವರು ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗದಿದ್ದರೂ ಅಂಕುರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರೀಕರು ಆರಂಭಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಆದರೂ ಮುಂದುವರಿಸಿದರು .
ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪು ಮತಪೀಠದವರ ಕಠಿಣ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಜನತೆಯ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ದಿಗ್ಬಂಧನ ಹಿಡಿದು ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲದಿತ್ತೊ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರಬರೂ ಭಾರತೀಯರೂ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯ ಎನಿಸಿದೆ .
ಮುಂದೆ ಯುರೋಪಿನ ನವಜನಾಂಗ ಹದಿನಾರು , ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅರಬರು ಹಾಕಿದ ರಸವಿದ್ಯೆಯ ತಳಹದಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ಮುಖ್ಯ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆದ ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲು ಶಕ್ತ ಆಯಿತು .
ಅರಬರು ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದರೂ ಅವರಿಗೆ ಇದ್ದುದು ಕೇವಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಚಟ ಮಾತ್ರ .
ಅದೂ ಆರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಲಾಭದ .
ಗ್ರೀಕರು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಕಡೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದರೆ ಅರಬರಿಗೆ ತತ್ವ ನಿರೂಪಣೆಯ ಕಡೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಬಹು ಕಾಲ ರಸಾಯನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತಳೆದಿದ್ದರೂ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೂಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಾಣದಾದರು .
ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರಯೋಗ ಪರಿಶೀಲನೆಯಂತೆ ತತ್ವ ನಿರೂಪಣೆಯೂ ಅಗತ್ಯ .
ನವೋದಯದ ನಂತರ ಯುರೋಪಿನ ಜನತೆ ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಜನಾಂಗಗಳ ಉತ್ತಮ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ಕಾರಣ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಸಿದ್ಧ ಆಯಿತು .
ಆಗ ನಾಡನ್ನು ಆವರಿಸಿದ ವಿಚಾರಕ್ರಾಂತಿ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು .
ಹಿಂದಿನ ನಂಬಿಕೆಗಳೂ ಆದರ್ಶಗಳೂ ವಿಚಾರ ಸಮ್ಮತವೇ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವ ಕಾತರ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿತು .
ಕಠಿಣ ಮತಧರ್ಮದ ಶಾಸನಗಳ ಹಿಡಿತ ಸಡಿಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು .
ಮಾರ್ಟಿನ್ ಲೂಥರ್ ಎಂಬ ಪ್ರಗತಿ ಪುರುಷ ಒಬ್ಬನು ' ಯಾವುದು ಸತ್ಯ ಅಲ್ಲವೋ ಯಾವುದು ವಿಚಾರ ವಿಹೀನವೋ ಅದು ದೇವರಿಗೂ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ' ಎಂಬ ನೂತನ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿ ವಿಚಾರ ಪರರಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಟ್ಟನು .
ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾಸ್ತಿಕವಾದ ಎಂಬ ಅಪವಾದಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಆಗಿದ್ದ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ದೊರಕಿತು .
ಎರಡು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಜ್ಞಾತವಾಸದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮರಳಿ ಬೆಳೆಯಲು ಮಾರ್ಗ ಸುಗಮ ಆಯಿತು .
ಮತಪೀಠದವರ ವಾದವನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನವೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಲ್ಟೇರನು ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ರೂಸ್ಸೋ ಶಿಕ್ಷಣ , ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಎಬ್ಬಿಸಿದರು ಅಲೆಗಳನ್ನು .
ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಲಿಯೋನಾರ್ಡೋ ಮತ್ತು ಕೋಪರ್ನಿಕಸ್ ಇವರು ಗಣನೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು .
ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ' ಸೃಷ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲ ಸಸ್ಯಗಳೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ದೇವರಿಂದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿವೆ .
ಮುಂದೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಅವು ಹಾಗೆಯೇ ಇರುವುವು ; ವ್ಯತ್ಯಾಸ ' ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಜೀವ ಜಾತಿಗಳ ಸ್ಥಿರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿತ್ತು .
ಲಿಯೋನಾರ್ಡೋ ಅದರ ಸತ್ಯವಿಹೀನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಜನತೆಯ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟನು .
ಗತಕಾಲದ ಪ್ರಾಣಿ ಒಂದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ತನ್ನ ದೇಹದ ಶಿಲಾಮುದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಭೂಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆದು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದನು .
ಆ ಗತಕಾಲದ ಪ್ರಾಣಿಗೂ ಈ ದಿನ ಬದುಕಿರುವ ಅದರ ಸಂತತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗುರುತುಹಚ್ಚಿ ಜನತೆಯ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತಂದನು .
' ಗತಕಾಲದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಪೀಳಿಗೆ ಪೀಳಿಗೆಗೂ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವುಗಳ ಸಂತತಿಯ ಇಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುವುದು ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜೀವಜಾತಿಗಳ ಸ್ಥಿರಸ್ವರೂಪದ ತತ್ವ ಹುಸಿ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟನು .
ಕೋಪರ್ನಿಕಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದ್ದನು .
' ಭೂಮಿಗೂ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹಗಳಿಗೂ ಯಾವ ಇಲ್ಲ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ .
ಎಲ್ಲವೂ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ .
ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹಗಳೂ ಭೂಮಿಯಂತೆ ಅಂಡಾಕಾರದ ಪಥದಲ್ಲೇ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ನುಡಿದಿದ್ದ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ತತ್ವವನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟನು .
ಅವನಿಗೆ ನೆರವು ಆಗಿ ಕೆಪ್ಲರ್ ಎಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಿಜ್ಞಾನಿ ' ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವುವಂತೆ ; ಭೂಮಿ ಮಾತ್ರ ವಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವುದಂತೆ ! ಅದೆಲ್ಲ ಆದರ್ಶವಾದದ ಕಟ್ಟುಕತೆ .
ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಯಾವಕ್ಕೂ ಕೊಂಬು ಇಲ್ಲ .
ಅವೂ ಭೂಮಿಯಂತೆ ವಕ್ರಾಕಾರ ಪಥದಲ್ಲೇ ಸುತ್ತಬೇಕು .
ಅವು ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಭೂಮಿಗಿಂತ ಪವಿತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ ಇಲ್ಲ ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸ್ವರ್ಗದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ತತ್ವದ ಪೊಳ್ಳುತನವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಎಳೆದನು .
ಯಾವ ಗ್ರಹ ಆಗಲಿ ಭೇದ ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದೇ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಗೆ ಒಂದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಕೊಟ್ಟನು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು .
ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯ ಪುರುಷರಂತೆ ಗಣನೆ ಆಗಿದ್ದ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಮತ್ತು ಇವರಿಬ್ಬರ ಟಾಲೆಮಿ ವಾಣಿಯೂ ಹುಸಿಯಾಗಿ ಹೋಯಿತು .
ಮತಪೀಠ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೆ ಒದಗಿದ ಆ ಆಘಾತವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಹಿಸುವುದು ?
' ಸ್ವರ್ಗೀಯವೂ ಅತಿಮಾನುಷವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಎಂದು ಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಹಗಳು ವಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವುದು ಎಂದರೆ ಏನು ? ' ಎಂದು ಮತಪೀಠದವರು ಆಗ್ರಹಗೊಂಡು ಉರಿದೆದ್ದರು .
ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರ ದರ್ಪಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ನೂತನ ವಾದವನ್ನು ಮೊಟಕು ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು .
ಕೆಪ್ಲರ್ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಘೋಷಿಸಿದ್ದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸರ್ವರೂ ಮೆಚ್ಚಬಹುದಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರದ ವಾದಿಸಲು ಇನ್ನೂ ಶಕ್ತನು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಪ್ರದಾಯಬದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ಮತಪೀಠಗಳ ವಾದವನ್ನೆ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದವು .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಂಗಡಗಳು ಆದವು .
ವಿಚಾರ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನೇ ಎಬ್ಬಿಸಿದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ತಂಡ ಒಂದು ಕಡೆ ; ಮತಧರ್ಮದ ಸನಾತನ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಎಂದಿನಂತೆ ಪವಿತ್ರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಹೊಸ ಪಂಥದವರನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕರು ಎಂದು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಮತವಾದಿಗಳ ಗುಂಪು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ .
ಎರಡನೆಯ ಪಂಥ ಪ್ರಬಲವಾಗಿಯೇ ಇನ್ನೂ ಇತ್ತು .
ಮತಪೀಠದವರ ಪ್ರಭಾವ ಸಡಿಲಾಗುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ .
ಹಲಕೆಲವು ಪ್ರತಿಭಾವಂತರೂ ವಿಚಾರಪರರೂ ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಧೈರ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲಲು ನೆರವು ಆಗುವಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ನೂತನ ದೃಷ್ಟಿ ಇನ್ನೂ ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡು ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದ್ದ ಸಾಧನಗಳೂ ರೂಪುಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅಂಥ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿರುವ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಜನ್ಮ ಎತ್ತಿದನು .
ಆ ಸುಮಾರಿಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ಲೆಪರ್ಷೆ ಎಂಬುವನು ಒಂದು ಉಪಕರಣವನ್ನು ಅದರ ರಚಿಸಿ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದನು .
ಅದನ್ನು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಹೊಸ ದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸಿ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದನು .
ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿಗೆ ತತ್ವ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇತ್ತು ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ .
ಹಳೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪೊಳ್ಳುತನವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದನು .
ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಯ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ತೋರಿಸಲು ಅವನು ರಚಿಸಿದ ಯಂತ್ರ ತುಂಬ ನೆರವು ಆಯಿತು .
ಅದೇ ವಿಜ್ಞಾನದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವ ' ಗೆಲಿಲಿಯೋನ ದೂರದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರ ' .
ಅವನು ತನ್ನ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಗಗನ ಮುಖವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸಿ ದಾರಿಹೋಕರನ್ನೂ ಪಂಡಿತರನ್ನೂ ಪಾದ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದು ' ಇಗೋ ನೋಡಿ ಬನ್ನಿ ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಆಚಾರ್ಯ ಪುರುಷ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ವಾಣಿಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ .
ಅವುಗಳು ಪರಿಶುದ್ಧವೂ ಯಾವ ಕಳಂಕ ಇಲ್ಲದವೂ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ ಅಲ್ಲವೇ ?
ಬನ್ನಿ ನೋಡಿ ಆ ಚಂದ್ರ ಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ಅನೇಕ ಮಚ್ಚೆಗಳನ್ನು ! ' ಎಂದು ತೋರಿಸಿ ಕ್ರೈಸ್ತಮತಧರ್ಮ ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಮನಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ತೋರಿಸಿದನು .
ಆ ಕಲೆಗಳು ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡಗಳನ್ನು - ಸೂಚಿಸುವುದು ಎಂಬ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಕೀರ್ತಿ ಆಯಿತು ಗೆಲಿಲಿಯೋನದು .
ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಳೆಯ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ನೋಡಿ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ನೂತನ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣವೂ ನಡೆಯಿತು .
ವಿಚಾರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರಚೋದನೆ ಗೆಲಿಲಿಯೋನ ಸಾಹಸದಿಂದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಹೊಸ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಆಸಕ್ತಿಯೂ . ಮೂಡಿದವು
ಅವನು ಹಳೆಯ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮಿಥ್ಯ ಎಂದು ಒದಗಿಸಿದ ತೋರಿಸುವಾಗ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಆಗಿದ್ದರೂ ಮತಪೀಠದವರು ಅದನ್ನು ಅರಿಯದವರಂತೆ ಹೊಸ ಪಂಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು .
ಆದರೆ ಜನರು ದಿನ ಕಳೆದಂತೆಲ್ಲ ಹೊಸ ಪಂಥದ ಕಡೆ ವಾಲುತ್ತಿದ್ದರು .
ಯಾವ ಕ್ರೈಸ್ತಮತಪೀಠ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿತ್ತೋ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಆ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ಬಿಟ್ಟನು .
ಹಳೆಯ ಆದರ್ಶವಾದದ ಮೂಲರೂಪದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ತೋರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟನು .
ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮಪೀಠದ ಅಧಿಕಾರ ದರ್ಪಗಳು ಅಸ್ತಿಭಾರ ಉಡುಗಿದ ಕಟ್ಟಡದಂತೆ ಆದವು .
ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೆ ಮತಪೀಠದ ಸತ್ವ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕಾಲ ಒದಗಿತ್ತು .
ತನ್ನ ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳುವ ವಾಸ್ತವಿಕ ವಿವೇಕ ಆಗಲೀ ಸೌಜನ್ಯ ಆಗಲೀ ಅವರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರಲಿಲ್ಲ .
ಅದರ ಬದಲು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು - ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದೇ ಹಂಬಲದಿಂದ ವಿಚಾರವಾದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗ್ರಹದ ಎತ್ತಿ ಗದೆ ನಿಂತರು .
ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಎನಿಸಿದ್ದ ಗೆಲಿಲಿಯೋನ ದೂರದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರವನ್ನು ತಪ್ಪು ಪುನಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಸಾರಿದರು .
ಅಂಥ ಧರ್ಮಘಾತಕ ಕೃತ್ಯ ಗೆಲಿಲಿಯೋಗೆ ನಡೆಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದರು .
ಆ ಮೂಲಕ ಜನತೆ ಮತ್ತೆ ವಿಚಾರ ಪಂಥದ ಕಡೆ ವಾಲುವುದು ತಪ್ಪುವುದು ಎಂದು ಆಶಿಸಿದರು .
ಆದರೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಗೆಲಿಲಿಯೋಗೆ ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಎಂದು ಜನತೆ ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ .
ವಿಚಾರಪರರ ಮತಪೀಠದವರು ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿದ ಗದಾಘಾತ ಎಂದು ಗಣಿಸಿದರು .
ಹೊಸ ಪಂಥವನ್ನು ತುಳಿಯಲು ಮತಪೀಠದವರು ಯಾವ ಕಠಿಣ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಗೆಲಿಲಿಯೋನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೋ ಆ ಪ್ರಯೋಗವೇ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಕೋಪವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ವಿಚಾರ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿತು .
ಜೀವನದ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಹುರುಪು ಆ ಹರಡಿತು .
ಗೆಲಿಲಿಯೋನ ಸಾಹಸ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಮೌಢ್ಯವನ್ನು ಕೆದಕಿ ನೋಡುವ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು .
ಅವನ ಭೌತದೇಹ ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಯ ದೈತ್ಯಶಕ್ತಿಗೆ ಆಹುತಿ ಆದರೂ ಅವನ ಆತ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಜನತೆಯ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿ ಆಗಿ ನಿಂತು ಅವರನ್ನು ವಿಚಾರ ಪಥದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿತ್ತು .
ಪ್ರಯೋಗ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ಸತ್ಯ ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯವರಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಧೈರ್ಯ ಉತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿ ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನೂ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟು ವಿಜ್ಞಾನ ಯುಗದ ಪಿತಾಮಹ ಆದನು .
ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಐಸಾಕ್ ನ್ಯೂಟನ್ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯ ಪುರುಷರು ನುಡಿದಿದ್ದ ವಾಣಿ ಸರಿ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟನು .
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರಾದಿ ಗ್ರಹಗಳು ಭೂಮಿಯಂತೆ ಅಂಡಾಕಾರದಲ್ಲೇ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ ಆದರೂ ಕೆಪ್ಲರನ ವಾದವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದನು .
ಆದರೆ ಗ್ರಹಗಳು ಏಕೆ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ್ನು ಅವನು ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ .
ಅದು ಅವನ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ . ನಿಲುಕಲಿಲ್ಲ
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂದಿನ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಪಂಚ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನ ಫಲಕಾರಿ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಅದನ್ನೆ ವಾದಿಗಳು ಆದರ್ಶ ಆಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು .
' ಯಾರೋ ಕೆಲವು ನಾಸ್ತಿಕರು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ ಈ ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷಮಯ ಆದದ್ದು .
ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹಗಳು ಅಂಡಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವುದು ನಿಜ ಆಗಿದ್ದರೆ ಆ ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು .
ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಚಲನೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇ ತಪ್ಪು .
ಈಗಲೂ ಆ ಚಲನೆಗೆ ಗ್ರಹಗಳ ಕಾರಣವನ್ನು ತೋರಿಸಲಿ .
ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನೆ ನಂಬಿರುವ ಆ ನಾಸ್ತಿಕ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆಯ ಲೀಲಾರಹಸ್ಯ ಗೋಚರಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಏನು ?
ಅದು ಆಸ್ತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಧರ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೋಚರಿಸತಕ್ಕದ್ದು .
ದೈವಲೀಲೆಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಸಾಹಸ ಈ ಮರ್ತ್ಯ ಮಾನವರಿಗಾದರೂ ಏಕೆ ?
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ' ಪಾಪದ ಪವಾಡಗಳು ' ಎಂದು ಆರ್ಭಟಿಸಿ ನಿಂತರು .
ಅವರ ಈ ವಾದಸರಣಿಗೆ ಪಾಮರಕೋಟಿ ಮತ್ತೆ ಮರುಳು ಬಿದ್ದಿತು .
ಆದರ್ಶ ವಾದಿಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಗರಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಭುಜ ಆರಂಭಿಸಿದರು ತಟ್ಟಲು .
ಅದು ತನ್ನ ಅನೇಕ ವಿಚಾರ ವಾದಿಗಳ ಬಲಿದಾನದಿಂದಲೂ ಪ್ರಯೋಗ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ಸೇವಾದೀಕ್ಷೆಯಿಂದಲೂ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ಭಾವದ ನಿಸ್ಸೀಮತೆಯಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟಿದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮಂದಿರದ ಅಡಿಪಾಯ ಜರ್ಜರಿತ ತೋರಿತು ಆದಂತೆ .
ಆ ಪಂಥದ ಅಪ್ರತಿಮರು ಎಲ್ಲ ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂಡರೂ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣ ಅರಿವು ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ನಿಸ್ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಆ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಒಬ್ಬನ ಉದಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಮಾನವನಿಗೆ ಅತೀತ ಎಂದು ಗಣನೆ ಆಗಿದ್ದ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಯ ಮಹತ್ವ ಅರಿತು ಜನತೆಗೆ ತೋರಿಸಿ ಕೊಡಲಿರುವ ಐಸಾಕ್ ನ್ಯೂಟನ್ , ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಗತಿಸಿದ ವರ್ಷವೇ ಜನ್ಮ ಎತ್ತಿದನು .
, ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಕೋಪರ್ನಿಕಸ್ , ಕೆಪ್ಲರ್ ಇವರು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದ ಭೌತ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನವಲನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಹಾಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ನ್ಯೂಟನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು .
ಅವನ ' ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ನಿಯಮ ' ' ಚಲನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳು ' ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ' ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಿಯ ' ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದ ಮೂಲಕ 1687ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು .
ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಲನವಲನಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆದರ್ಶವಾದಿಗಳು ಹಾಕಿದ್ದ ಸವಾಲಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನು .
ಎದುರು ಪಂಥದ ಕಡೆಗೆ ವಾಲುತ್ತಿದ್ದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಮತ್ತೆ ನೂತನ ಪಂಥವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರು .
ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಗೌರವಸ್ಥಾನ ದೊರಕಿತು .
ಭೌತ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಮೂಲರೂಪದ ತಳಹದಿ ಸಿದ್ಧ ಆದವು .
ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಆಯಿತು ಅನುವು .
ಹಾರ್ವೆಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ತನಕ ನಡೆದಿದ್ದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಆ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಖೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಳಹದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಟ್ಟವು .
ಆದರೆ ಜೀವವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಮಹತ್ತರ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ನಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ .
ಆ ಜ್ಞಾನ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿದ್ದ ಜ್ಞಾನದ ಮೊತ್ತವೂ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸಿರಲಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾನರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೊರಕಲಿಲ್ಲ ಸ್ಥಾನ .
17ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವೆ ರಕ್ತ ಚಲನೆಗೆ ಅಂಗವ್ಯೂಹದ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಚನೆಯನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದನು .
ಆ ವಿಷಯ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಆಚಾರ್ಯ ಪುರುಷರು ನುಡಿದಿದ್ದ ವಾಣಿ ನಿಜ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಅದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಟ್ಟಿತು .
ಆದರೂ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗೆಲೆನ್ ನುಡಿದಿದ್ದ ವಾಣಿ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ; ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿತ್ತು .
ಇತರ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಖೆಗಳು ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ತಳಹದಿಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರೂ ಜೀವರಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹಳೆಯ ಆದರ್ಶ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೇ ನೋಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸ್ತವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಅನುವು ಆಗಿದ್ದ ಇತರ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಖೆಗಳು ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಂತಸ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾ ಇದ್ದವು .
ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿನಿಯಸ್ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿ .
ಅವನು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಸ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೂ ಒಂದೊಂದು ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಶಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜಾತಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದನು .
ಅವನ ಯತ್ನದಿಂದ ಜೀವವಿಜ್ಞಾನ ವರ್ಗೀಕರಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ಮುಂದುವರಿಯಿತು .
ಆದರೆ ಲಿನಿಯಸ್ ಹಳೆಯ ಆದರ್ಶವಾದವನ್ನು ನಂಬಿದ್ದವನು .
ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲ ಜೀವಜಾತಿಗಳೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಗಿ ಜಾತಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ ಆದವು ಎಂಬ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆ .
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜಾತಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲು ಅವನು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದು .
ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ' ಮೊದಲು ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಅಂದಿನಿಂದ ಅವು ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ; ಇಂದು ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ; ಮುಂದೆ ಬದಲಾಗುವಂತೆ ಇಲ್ಲ ' ಎಂದು . ನಂಬಿದ್ದನು
ಜೊತೆಗೆ ' ಜೀವಜಾತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು ದೇವರೆ ; ಅವನ್ನು ಮಾನವನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .
ಅವು ಸೃಷ್ಟಿ ಆದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ ' ಭಾವಿಸಿದ್ದನು ಎಂದು .
ಇತ್ತೀಚಿನ ಲಿನಿಯಸ್ಸನ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಜೀವ ಪ್ರಪಂಚದ ವರ್ಗೀಕರಣ ನಡೆದು ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಳಹದಿ ರೂಪುಗೊಂಡರೂ ಅದು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತ ಆದದ್ದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಯತ್ನದಿಂದ ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಂತೆಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವುವೂ ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿವರಣೆ ಇದೆ .
ಆದರ್ಶವಾದಿ ಎನಿಸಿದ್ದ ಮಿಲ್ಟನ್ ಕವಿ ತನ್ನ - ' ಪ್ಯಾರಡೈಸ್ ಲಾಸ್ಟ್ ' ಮಹಾಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದೇ ದಾಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ , ' ನಮ್ಮ ಈ ವಿಶ್ವ ಕೆಲವು ಕಾಲದ ಹಿಂದೆ ರೂಪು ಪಡೆಯಿತು ; ಚರಾಚರ ಇಲ್ಲಿನ ವಸ್ತುಗಳು ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡವು .
ಮೊದಲ ದಿನ ಬೆಳಕು ಮೂಡಿತು ; ಎರಡನೆಯ ದಿನ ಭೂಮಿಯ ಜಲವನ್ನು ಸ್ವರ್ಗದ ಅಮೃತದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಂತೆ ಆಗಸ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಯಿತು ; ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಭೂಭಾಗದ ನೀರು ಸಾಗರ ಆಗಿ ಗುಂಡಿಗಟ್ಟಿತು .
ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ನೆಲ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಗಿ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆದವು ; ಆ ದಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಅವು ಇಂದೂ ಇವೆ ; ಐದನೆಯ ದಿನ ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ಗ್ರಹ ತಾರೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆದವು ; ಆರನೆಯ ದಿನ ಭೂಚರಚತುಷ್ಪಾದಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ ಆದವು ; ಏಳನೆಯ ದಿನ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಉದಿಸಿದವು .
ಕಡೆಗೆ ಮಾನವನ ಉದಯ ಆಯಿತು .
ಆಗ ಉದಯಿಸಿದ ಮಾನವನೇ ಇಂದಿನ ಪಿತ ಮಾನವಕುಲ .
' ಹರಕಲು ಮುರುಕಲು ಬಂಜರು ನೆಲವನ್ನು ಭಗವಂತ ಸೌಂದರ್ಯದ ನಂದನವನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ' ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿರುವನು .
ಆಗ ಭಗವಂತನು ಆ ಪ್ರಥಮ ಕುರಿತು ಮಾನವನನ್ನು NULL , ' ನಾನು ಪ್ರತೀ ಜೀವಜಾತಿಯನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿರುತ್ತೇನೆ .
ನೀನು ಅವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅನುಕ್ರಮವಾದ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಇಡು ' ಎಂದು ಹೇಳಿರಬೇಕು .
ಪಾಪ , ಆಗತಾನೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗಿ ಬೆತ್ತಲೆ ನಿಂತು ಬೆರಗುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಪ್ರಥಮ ಮಾನವ ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಅವಕ್ಕೆ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡಬಲ್ಲ ?
ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದವನು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಲಿನಿಯಸ್ !
ಮಹೋನ್ನತ ಕೃತಿ ' ಪ್ಯಾರಡೈಸ್ ' ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಾವ್ಯ ಆದರೂ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಜನಾದರಣೆಯನ್ನು ಬಹುಬೇಗ ಗಳಿಸಿದ ಕಾವ್ಯ .
ಕವಿಯ ಉಜ್ವಲ ಪ್ರತಿಭೆ , ಭವ್ಯ ಕಲ್ಪನೆ , ಭಾವನೆಗಳ ವೈಭವ , ಪಾಂಡಿತ್ಯ , ಮಹೋನ್ನತ ಶೈಲಿ , ಕಥಾವಸ್ತುವಿನ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ - ಇವೆಲ್ಲಾ ಆ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಘನತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟವು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಆಗಿದ್ದ ' ಒಮ್ಮೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿದೆ ಈ ಜೀವಲೋಕ ; ಒಂದೊಂದು ಜೀವಜಾತಿಯೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ' ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೂ ಅವ್ಯಾಹತ ಪ್ರಚಾರ ದೊರಕಿತ್ತು .
ಲಿನಿಯಸ್ ಅದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದನು .
' ದೇವರೇ ಬೇರೆ , ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಬೇರೆ ' ಎಂಬ ತತ್ವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಳೆದಿದ್ದ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯ ದ್ವೈತಿ ಆಗಿದ್ದನು .
ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದೈವ , ಮಾನವ , ನಿಸರ್ಗ ಇವೆಲ್ಲ ಬೇರೆಬೇರೆ .
ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿ ದೇವರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿತು ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿನ ಒಂದೊಂದು ಅಂಶವೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದವು .
ಆ ಸ್ವರೂಪ ಬದಲಾಗುವಂತೆ ಇಲ್ಲ , ಶಾಶ್ವತ .
ಲಿನಿಯಸ್ ತಳೆದಿದ್ದ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲ .
ಪ್ರಗತಿ ವಿಹೀನ ಎನಿಸಿದ್ದ ಅವನ ದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಯೂರೋಪಿನ ಜನತೆಗೆ ಯಾವ ಬೆಳಕನ್ನು ತಾನೇ ನೀಡಬಲ್ಲದು ?
ಅವನ ಆ ದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಜನತೆ ಬೇಗ ಅರಿತುಕೊಂಡಿತು .
ಗಯಟೆಯ ವಿಚಾರವಾಣಿ ಅಂದಿಗಾಗಲೆ ಲಿಯನಾರ್ಡೋ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಗತಕಾಲದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶಿಲಾಮುದ್ರಿಕೆ ' ಜೀವಜಾತಿಗಳ ಸ್ಥಿರ ಸ್ವರೂಪ ' ನಿಜ ಇರಲಾರದು ಎಂಬ ಅನುಮಾನವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು .
ಈಚೆಗೆ ಅಂಥ ಗತಕಾಲದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶಿಲಾಮುದ್ರಿಕೆಗಳು ದಕ್ಷಿಣಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು .
ಆದರೆ ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇಂದು ಬದುಕಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ಇಂದಿನ ಹೊಸ ಮೂಡಿದವೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಎಂಬ ಊಹೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು .
ಆ ವೇಳೆ ಕೆಲವು ಭೂವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ' ಈ ಭೂಮಿ ಮೊದಲು ಇಂದಿನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗಿ ಇರಲಾರದು ' ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತ್ತು .
ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ವಾಕ್ಯ ಹುಸಿ ಆದಂತೆ ಭೂಮಿ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಇದೆ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವೂ ಹುಸಿ ಇರಬಹುದು ಎಂಬ ವಾದ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .
ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲೂ ಆ ವಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರಚಾರ ದೊರಕಿತು .
ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ' ಸೃಷ್ಟಿ ಜಡ ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಅಲ್ಲ ; ದೈವಕ್ಕೂ ಇತರ ಸೃಷ್ಟಿಗೂ ಭೇದ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಅಸಾಧು ' ಎಂಬ ಹೊಸ ದರ್ಶನವೂ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು .
' ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ದೈವ ಸ್ವರೂಪ ಆದ ದೈವ , ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಗತಿ ಸ್ವರೂಪದ್ದು ' ಎಂಬ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಉಚ್ಛ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಸಾರಬಲ್ಲ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ತತ್ವಚಿಂತಕ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಯುರೋಪು ಕಾದು ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು .
ಅಂಥ ಅದ್ವೈತವಾಣಿ ನೂತನ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು .
ಅದೇ ' ವಿಲ್‌ ಹೆಲ್ಮ್ ಮೀಸ್ಟ್ರೆ ' ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಮೂಡಿದ ಕವೀಶ್ವರ ಗಯಟೆಯ ವಿಚಾರವಾಣಿ .
ಗಯಟೆಯ ಕಾಲಕ್ಕಾಗಲೇ ಬೈಬಲ್ಲಿನ ಹಲವಾರು ತತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಸತ್ಯವಿಹೀನ ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರ ಆಗಿ ಹೋಗಿದ್ದವು .
ನಿಸರ್ಗ , ಸೃಷ್ಟಿ , - ಜೀವಲೋಕ ಇವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತತ್ವದೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಭೂತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ವಿಚಾರಪರರ ತೀವ್ರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದವು .
ಅಂಥ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿ ಒಂದನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ದರ್ಶಿಸಿದನು .
ಅವನು ' ನಿಸರ್ಗವೇ ದೈವ ' ಎಂಬ ಹೊಸ ವಾದವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ಹಳೆಯ ದೇವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ' ನಿಸರ್ಗ ದೇವರನ್ನು ' ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು .
ಪ್ರಪಂಚದ ಯಾವುದೇ ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಮುಖ್ಯ ಆಗಿ ಇರಬೇಕು ಮೂಲವಸ್ತು .
ಮೂಲವಸ್ತು ಇರದೆ ಯಾವುದೇ ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಇವುಗಳನ್ನು ಎರಡು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .
ಯಾವುದೇ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸದಿರುವ ಮೂಲ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು .
ಯಾವುದೇ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು .
ಉದಾ : ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಅದಿರಿನಿಂದ ತಯಾರಾದ ಉಕ್ಕು ಮತ್ತೊಂದು ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತಯಾರಿಸಲು ಪದಾರ್ಥ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯಂತ್ರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉಕ್ಕು ಪದಾರ್ಥ ಆಗುವ ಕಾರಣ , ಅದು ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಆದರೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಯಾವುದೇ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಡದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥ ಆಗುವುದು .
ಇದೇ ಹತ್ತಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಿರಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹತ್ತಿಯು ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಹತ್ತಿಯಿಂದ ನೂಲನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಮೊದಲು ಹತ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲೂ ಬರಿಯ ಪದಾರ್ಥ ಅಥವಾ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಮೊದಲನೆಯ ತಯಾರಿಕಾ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥ ಇದ್ದು ಎರಡನೆಯ ತಯಾರಿಕಾ ಹಂತಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ತಯಾರಿಕಾ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಆಗಬಹುದು .
ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಮತ್ತೆ ಪದಾರ್ಥ . ಆಗಬಹುದು
ಹೇಗೆಂದರೆ ಒಂದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಎರಡನೆಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಪದಾರ್ಥ ಆಗಿದ್ದು ಮೊದಲನೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತು ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಎರಡನೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಿದ್ಧ ತಯಾರು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳು ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ವಿನಹ ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ಕಚ್ಚಾ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಪದಾರ್ಥ ಇರಲೇಬೇಕು ಎಂದ ಮೇಲೆ ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು .
ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ತೂಕ , ಗಾತ್ರ , ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಅಳೆಯಬಹುದು .
ಆದರೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಅಂದರೆ ಗಾತ್ರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮತ್ತು ತೂಕಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಆಗಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಗಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಉದಾ : ಇಟ್ಟಿಗೆ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು ಇದ್ದು , ತೂಕದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು .
ಉದಾ : ಹತ್ತಿ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದು , ತೂಕದಲ್ಲಿಯೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾಸ್ತಿ ಇರಬಹುದು .
ಉದಾ : ಗಡಿಯಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಸಾಧನಗಳಿಂದಲೂ ಅಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ತೂಕ , ಗಾತ್ರ , ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥದ ಸ್ವಭಾವವೂ ಸೇರುತ್ತದೆ .
ಎಲ್ಲ ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ .
ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ಅಂದರೆ ' ಒಂದು ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಿದ ಸರಕುಗಳ ವೆಚ್ಚ ' .
ಆಯಾ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಿನ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಿನ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚವು ಶೇಕಡ 40ರಿಂದ 70ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಉಳಿದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಅಂದರೆ ಕೂಲಿ , ನೇರ ಖರ್ಚುಗಳು , ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮೇಲಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ವಿಕ್ರಯ ಮತ್ತು ವಿನಿಯೋಗ ಖರ್ಚುಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ಒಂದು ಆದರೆ ಇತರ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹಲವಾರು .
ವೆಚ್ಚ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವು ಹೋಲಿಸಿ ಎರಡನ್ನೂ ನೋಡಿದಾಗ ಪದಾರ್ಥದ ವೆಚ್ಚವೇ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚು ಆದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥದ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಲು ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಯ ಏರಿಳಿತವು ಕಾರಣ ಆಗಿದ್ದು , ಬೆಲೆಯ ಏರಿಳಿತವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥದ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ , ಆಯಾತ ನಿರ್ಯಾತ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕವು ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಅದಕ್ಷತೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದಾಗ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಘಟಕವು ಭರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಏರುಪೇರು .
ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಮಂಡಳಿ ಅರಿತು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ , ಎಲ್ಲಿ , ಯಾವ ದರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಯಮಿತ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾದರೆ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆ ಬಿದ್ದು ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ ಮಂಡಳಿಯು ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತಲೆ ಬಾಗಿ ಹಲವಾರು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ .
ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಂದಿನ ಬಹಳ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಗಳಿಕೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಾಧನ ಆಗಿದೆ .
ಪದಾರ್ಥದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರಬೇಕಾದರೆ , ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಶಾಖೆಗೆ ತಲುಪಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥಾನುಸಾರವಾದ ಸಮಯದವರೆಗೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ನಿಯಂತ್ರಣ ಎಂದರೆ , ' ಇರುವ ಬಂಡವಾಳದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ , ನಿಗದಿಯಾದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡು , ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಾನುಸಾರವಾದ ಶೇಖರಿಸಿ , ದಾಖಲಿಸಿ , ಉತ್ಪಾದನಾ ಶಾಖೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದು ' .
ಇದರಿಂದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಆದಷ್ಟು ಮಾಡಬಹುದು .
ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿತ ಇರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪಾಲಿಸುವ ನೀತಿ , ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ದಕ್ಷ ಆಡಳಿತ ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಾರದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅದರ ನೀತಿ , ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಘಟನೆ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿ ಆಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯಗತ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿ , ಆಯಾ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ವಿಭಾಗ ಆಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ .
ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ , ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ ಸ್ವೀಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ವಿಭಾಗ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿ ಆದ ನೀತಿ , ಯೋಜನೆ , ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳು ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಇರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅದಕ್ಷತೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಎಲ್ಲ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೂ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
: ಉದಾ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳದೆ ಅದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಕೆಲಸ , ಯಂತ್ರ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ , ಉತ್ಪಾದನೆ ಇಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಭರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಅದಕ್ಷತೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಆಗಿ ಎಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯವು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡು ಹೆಚ್ಚು ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿತ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಲವಾರು ಇರಬೇಕಾದರೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅವುಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : ಒಂದು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಎರಡು ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಣೆ ಮೂರು ದಕ್ಷ ದಾಸ್ತಾನು ಜೋಡಣೆ ನಾಲ್ಕು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ದಾಸ್ತಾನು ದಾಖಲು ಐದು ಸಮಯೋಚಿತ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ ಆರು ಅನುಕೂಲಕರ ಆಂತರಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗವು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು , ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಂತೆ ಸತತವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸತತವಾಗಿ ರವಾನಿಸಬಹುದು .
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ ಆಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಬಹಳ ನಷ್ಟದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಉದಾ : ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಮಂದಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ .
ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥವು ರವಾನೆ ಆಗುವುದು ಒಂದು ಗಂಟೆ ವಿಳಂಬ ಆದರೆ , ಅದರ ನಷ್ಟ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು .
ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ಗಂಟೆಗೆ ರೂ. 3 ಕೂಲಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರೆ , ಕೆಲಸ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಗಂಟೆಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೂಲಿ ಎಷ್ಟು ಆಯಿತು ?
ಒಂದು ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಟ್ಟಡದ ಬಾಡಿಗೆ , ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೂಲಿ , ಯಂತ್ರಗಳ ಸವಕಳಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಖರ್ಚುಗಳು ಸೇರಿ ದೊಡ್ಡ ಮೊತ್ತದ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಇಲ್ಲ ಉತ್ಪಾದನೆ .
ಹೀಗೆ ಗಂಟೆಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ನಷ್ಟ ಉಂಟಾದರೆ ಹಾಗೂ ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನಿಸದಿದ್ದರೆ ನಷ್ಟ ಅಪಾರ .
ಈ ರೀತಿಯ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ವೆಚ್ಚ ಪದಾರ್ಥ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗಮನ ಕೊಡದೇ ಇರಬಹುದು .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿವ್ವಳ ಲಾಭವು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇಂಥಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಲ್ಲೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ .
ಮೇಲಾಗಿ ತಯಾರಿಸುವ ಗುಣಮಟ್ಟ ವಸ್ತುವಿನ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು .
ಇಂಥಹ ಸಂದರ್ಭಗಳ ನಷ್ಟವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಬಹುದು , ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಏಳಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ನಿಗದಿ ಆದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಉಚಿತವಾದ ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಒಂದು ನಿಗದಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಉಳ್ಳ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಆದ ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಂಡಲ್ಲಿ , ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಎರಡು ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಣೆ .
ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳಲು ಎಲ್ಲ ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ , ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಆಗಮಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .
ಆಗಮಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರವಾದ ಖುದ್ದು ಪರೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ತಜ್ಞರು ನೇಮಕ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ .
ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವೋ ಪದಾರ್ಥ ಖುದ್ದು ಪರೀಕ್ಷಣೆಯ ಕೆಲಸವೂ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ .
ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಬಂದ ಪದಾರ್ಥವು ಕೊಳ್ಳುವ ಆದೇಶ ಪತ್ರದ ವಿವರದಂತೆ ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಪದಾರ್ಥಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ , ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹವೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಣತ ವರದಿಯನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಣ ತಜ್ಞರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಂತೆ ಇರಬೇಕು .
ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ ಪಡೆದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಕೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ನಷ್ಟ ತಗುಲುತ್ತದೆ .
ಹೆಚ್ಚು ರಿಪೇರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಆಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕ ವೇಳೆ , ಯಂತ್ರ ಉಪಯೋಗ ಮತ್ತು ಇತರ ಖರ್ಚುಗಳು ನಷ್ಟದಿಂದ ಇದ್ದು ಕಳಪೆ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುಗಳು ತಯಾರು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಮೂರು ದಕ್ಷ ದಾಸ್ತಾನು ಜೋಡಣೆ .
ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಂಡ ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಇಡಲು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆಯಾ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ . ಇರಬೇಕು
ಅಂದರೆ ದಕ್ಷ ದಾಸ್ತಾನು ಜೋಡಣೆ ಇರಬೇಕು .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬರಿಯ ಜೋಡಣೆಯಿಂದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಪೂರೈಸದೇ ಇರಬಹುದು .
ಈಗ ಕೊಂಡ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಪ್ರತಿ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಪದಾರ್ಥ ಸಂಖ್ಯೆ ಜೋಡಣೆ ಆಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅರಿವು ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದಕ್ಷತೆಯ ಪದಾರ್ಥ ಜೋಡಣೆಯಿಂದ ಪದಾರ್ಥದ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೀಣತೆ ಮತ್ತು ತುಕ್ಕು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಹಣವು ಪದಾರ್ಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥವೇ ಹಣ ಮತ್ತು ಹಣವೇ ಪದಾರ್ಥ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತಿರಬೇಕು .
ಪದಾರ್ಥ ನಷ್ಟವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ತಯಾರಿಸಿದ ವಸ್ತುವಿನ ವೆಚ್ಚ ದುಬಾರಿ ಆಗಲು ಕಾರಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಾಲ್ಕು ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ದಾಸ್ತಾನು . ದಾಖಲು
ವ್ಯವಸ್ಥಾನುಸಾರವಾದ ಪದಾರ್ಥ ದಾಖಲು ಇರಬೇಕು .
ಯಾವ ಪದಾರ್ಥ ಎಷ್ಟು ಇದೆ , ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು , ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ರವಾನೆ ಆಯಿತು , ಉಳಿದಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು ಮತ್ತು ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು , ಇವುಗಳ ದಾಖಲುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ತೋರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು .
ಈ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅವಕಾಶ ಅದಕ್ಷತೆಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತೀ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಪದಾರ್ಥ ದಾಖಲು ಪದ್ಧತಿ ಇದ್ದರೆ , ದಾಖಲಿನಲ್ಲಿ ಅಂಕಿ ಇರುವ ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು .
ಕಾರಣ ಏನು ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ದಾಖಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ಖುದ್ದು ಆಗಿರುವ ಪದಾರ್ಥ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಮ ಆಗಿರುವುದು .
ಈ ರೀತಿಯ ತಾಳೆಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ನೋಡಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಮಯೋಚಿತ ಐದು ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ .
ಪದಾರ್ಥವು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸತತವಾಗಿ ಬೇಕು ಎಂದಾಗ ರವಾನೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಿದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳು ತಯಾರು ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .
ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಆಲಸ್ಯಕ್ಕೂ ಎಡೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಸದಾ ಸಿದ್ಧ ಆದ ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ , ರವಾನೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಇವುಗಳು ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಸರಾಗವಾಗಿ ಹೋಗಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆರು ಅನುಕೂಲಕರ ಆಂತರಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಿಂದ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀ ನಿತ್ಯವೂ ಸತತವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ ಆಗಬೇಕಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಆಂತರಿಕ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರ ಇರಬಹುದೇನೋ ನಿಜ , ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರವುಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ರವಾನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅತೀ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಅತೀ ವೇಳೆ ಸಂಭವಿಸದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಮಿತವ್ಯಯ ಮತ್ತು ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗ ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಣಾ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗ .
ಎಲ್ಲ ವಿಭಾಗಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿವೆ .
ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದ . ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ
ಉತ್ಪಾದಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಹಲವಾರು ವಿಧದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ವಿಭಾಗವೇ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ .
ಈ ವಿಭಾಗವು ಒಬ್ಬ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ . ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ
ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗವು ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು . ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ
ಬರಿಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೆ ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ , ಇತರ ವಿಭಾಗಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಪೀಠೋಪಕರಣ , ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ , ಭೂಮಿ , ಕಟ್ಟಡ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯು ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೀಸಲು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥವು ಸತತವಾಗಿ ರವಾನೆ ಆಗುತ್ತಿರಬೇಕು .
ಇದು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ .
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೊಳ್ಳುವ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸದೆ ಹಲವಾರು ಜನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಹಲವಾರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ನ್ಯಾಯ ಬೆಲೆ ತೆರದೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ ತೆತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ , ಆದಿಯಲ್ಲೆ ಪದಾರ್ಥ ಬೆಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆದರೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೇಲಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕೊಳ್ಳುವ ತಜ್ಞರು ಆಗಲು ಇಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯ .
ಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾಗುವ ಇರುತ್ತವೆ ಕಲೆಗಳು .
ಪದಾರ್ಥ ಪರಿಜ್ಞಾನ , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ತಿಳುವಳಿಕೆ , ಬೆಲೆಯ ಅರಿವು , ವಿವಿಧ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಗಳು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಗುಣಮಟ್ಟದ , ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಪರಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡರೂ ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಷ್ಟ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಅದರ ಬದಲು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗವು ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಜ್ಞ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ .
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮೇಲೆ ಸೋಡಿ , ದರದಲ್ಲಿ ಕಡಿತ , ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು .
ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಯಾವಯಾವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ?
ಒಂದೇ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ದರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಉಚಿತ ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಉದಾ : ಕೇವಲ ದರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣಮಟ್ಟವೂ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ .
ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳದ್ದಾದರೆ ಒಟ್ಟು ವೆಚ್ಚ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗಿ ಬೆಲೆ ವಿಪರೀತ ಆದೀತು ಮತ್ತು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳದ್ದಾದರೆ , ತಯಾರಿಸಿದ ವಸ್ತುವು ನ್ಯೂನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ , ಅದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡುವ ಸಂಭವ ಬರಬಹುದು .
ಹೀಗಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .
ಒಂದು ) ತಯಾರು ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಧವಾದ ಬಿಡಿಭಾಗ ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಒಂದು ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಈ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅರಿತಿರಬೇಕು .
ಎರಡು ) ಪದಾರ್ಥಗಳು ದೊರಕುವಂಥ ಹಲವಾರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು , ಅವುಗಳ ದರಗಳು , ಗುಣಮಟ್ಟ , ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸ .
ಮೂರು ) ವಿವಿಧ ವಿವಿಧ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು .
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ತಲುಪಲು ಹಲವಾರು ಸಾರಿಗೆ ದಾರಿಗಳು .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ಸಾರಿಗೆ . ದಾರಿ
ನಾಲ್ಕು ) ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರತಿದಿನದ ಪದಾರ್ಥ ಬೇಡಿಕೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಐದು ) ಸಿಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಅವಕಾಶಗಳು .
ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ?
ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು ? ದೊರೆಯುತ್ತವೆಯೆ
ಆರು ) ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದಾಸ್ತಾನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ .
ಏಳು ) ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ .
ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗವು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲದರ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ನೀತಿಯನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಾಖೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು , ಅವುಗಳ , ಸ್ವಭಾವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂತಹ ನೀತಿಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಎರಡು ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದ ಮೂರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆಯ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ನಾಲ್ಕು ಎಷ್ಟು ಬೇಕೊ ಅಷ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದು .
ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಹೇರಳವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ ಇದ್ದಾಗ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಹೋರಾಟ ದರದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದ್ದು , ಕಾಲವಲ್ಲದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ ತೆರುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ .
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಂಡಾಗ ಬೆಲೆ ಕಡಿಮೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ತರಬಹುದು .
ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಅನಾನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .
ಒಂದು ಹೆಚ್ಚು ) ಬಂಡವಾಳ ಬೇಕು .
ಎರಡು ಪದಾರ್ಥ ) ದಾಸ್ತಾನಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಇರಬೇಕು .
ಮೂರು ) ಪದಾರ್ಥ ಹಾಳಾಗುವುದು , ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಎರಡು ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದ .
ಒಂದೇ ಬಾರಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಂಡು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅನನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .
ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದದ , ಪ್ರಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸರಬರಾಜುದಾರರ ಜೊತೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಈ ಒಪ್ಪಂದದಂತೆ ಒಂದು ಕಾಲದವರೆಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಆದಾಗ ಸರಬರಾಜು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅನುಕೂಲಗಳು ಆಗುವ .
ಒಂದು ) ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಹೂಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ಎರಡು ) ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಸಮಸ್ಯೆ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ .
ಮೂರು ) ಉಚಿತ ದರದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಲಭ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಾಲ್ಕು ) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಪದಾರ್ಥ ಸರಬರಾಜು ಆಗುವ ಭರವಸೆ . ಇರುತ್ತದೆ
) ಐದು ಪದಾರ್ಥ ಹಾಳಾಗುವ ಮತ್ತು ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಭವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಎಂದರೆ ಅನನುಕೂಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥದ ದರ ಕುಸಿತಗೊಂಡಾಗ , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮೊದಲೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಬೆಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡು . ಇರುತ್ತದೆ
ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದರ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಆದರೂ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಒಪ್ಪಿದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಐಚ್ಛಿಕ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಮೂರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸರಬರಾಜುದಾರರೊಡನೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಂದ ಇಲ್ಲದೇ ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಸಿಗುವ ಇರಬೇಕು ಅವಕಾಶ .
ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅನುಕೂಲ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಅನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .
ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಎಷ್ಟು ಬೇಕೊ ಅಷ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ತಯಾರಿಕಾ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಯಾವ ಯಾವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡು ತಂದು ತಯಾರಿಸುವುದು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹಕರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ .
ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದೇ ವಸ್ತುಗಳು ಆಗಿರದೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಆದುದರಿಂದ ಬೇರೆಬೇರೆ ನಮೂನೆಯ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಬೇರೆಬೇರೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಕೊಂಡು ತಂದು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬಂಡವಾಳ ಕಡಿಮೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ದಾಸ್ತಾನು , ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಆದರೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲದಾಗ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ತೊಂದರೆ ಆಗುತ್ತದೆ , ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಬೆಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದಾಗ ತಯಾರಿಕಾ ವೆಚ್ಚ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ಯಾವುದೇ ನೀತಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಸ್ತುವಿನ ತಯಾರಿಕಾ ವಿಧಾನ , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ , ಹೂಡಬೇಕಾದ ಬಂಡವಾಳ , ದಾಸ್ತಾನಿಗಾಗಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ , ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವಭಾವ ಮುಂತಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕ ಒಂದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಆದರೆ ಒಂದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳು ಒಂದೇ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ , ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತೀ ಘಟಕವೂ ಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ಘಟಕಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಸಾಕೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುವು ಎಲ್ಲ ಘಟಕಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಆದರೆ ಇರುವುದು ಎಲ್ಲ ಘಟಕಗಳಿಗೂ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಒಂದೇ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಕೊಳ್ಳುವ ಕೇಂದ್ರ ಒಂದೇ ಆದರೂ ದಾಸ್ತಾನು ಪದಾರ್ಥ ಮಾಡುವುದು ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಇರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಘಟಕಗಳಿಗೂ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸ ಮಾತ್ರ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಇಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವಾಗ ದೊರೆಯುವ ಅನುಕೂಲಗಳು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ .
) ಒಂದು ಉಚಿತ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಎರಡು ) ಹೆಚ್ಚು ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಮೂರು ) ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಒಟ್ಟು ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಡಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ನಾಲ್ಕು ) ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಐದು ) ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಸರಬರಾಜು ಭರವಸೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆರು ) ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಂಡಾಗ ಹಣ ಪಾವತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ .
ಏಳು ) ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಂಡರೂ ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ದಾಸ್ತಾನಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಎಂಟು ) ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ . ಬೀಳುತ್ತದೆ
ಒಂಭತ್ತು ) ದಾಸ್ತಾನು ವೆಚ್ಚಗಳಲ್ಲೂ ಕಡಿಮೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ .
ಹತ್ತು ) ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಂಡಾಗ ಪದಾರ್ಥ ಶಿಷ್ಠೀಕರಣ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿ ತಯಾರಿಕಾ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಘಟಕಗಳಲ್ಲೂ ಶಿಷ್ಠೀಕರಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವಾಗ ತಯಾರಾದ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಹನ್ನೊಂದು ) ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಖರ್ಚು ಆಡಳಿತ ಉಳಿತಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಘಟಕಗಳೂ ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ವೆಚ್ಚ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹನ್ನೆರಡು ) ತಯಾರಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಒಂದೇ ಆದಾಗ ಮಾರಾಟವೂ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹದಿಮೂರು ) ಒಂದೇ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ ಎಲ್ಲ ಕೊಂಡಾಗ ಘಟಕಕ್ಕೂ ಏಕರೀತಿಯ ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹದಿನಾಲ್ಕು ) ಎಲ್ಲ ತಯಾರಿಕಾ ಘಟಕಗಳಿಗೂ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಇರುವುದರಿಂದ , ಯಾವುದಾದರು ಒಂದು ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊರತೆ ಬಿದ್ದಾಗ ಉಳಿದ ಘಟಕಗಳಿಂದ ಆ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತುಂಬಬಹುದು .
ಹದಿನೈದು ) ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲ ಘಟಕಗಳ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೊಳ್ಳುವ ತಜ್ಞರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಕೊಳ್ಳುವ ಪದಾರ್ಥದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಇದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದರೆ ಮುಖ್ಯ ಆಗಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಿತವನ್ನು ದೃಷ್ಠಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ , ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಇಂತಹದೇ ಶಿಕ್ಷಣ ಪದವಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಹಾಗೆಂದು ಇದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ತಿಳುವಳಿಕೆ .
ಒಂದೇ ಪದಾರ್ಥವು ಹಲವಾರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುವುದರಿಂದ , ಒಂದೊಂದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ದರ ಇದ್ದು , ಒಂದೊಂದು ಗುಣಮಟ್ಟದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ದರವನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ , ಇವೆಲ್ಲದರ ಅರಿವು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಇರಬೇಕು .
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ದರವೇ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ತಗುಲುವ ದರ ಎಂದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಹಲವಾರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅತೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ದರ ಇದ್ದರೂ ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚವು ಸೇರಿ ದರ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗಬಹುದು .
ಆದುದರಿಂದ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸರಬರಾಜುದಾರರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ರಿಜಿಸ್ಟರನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು .
ಸ್ವದೇಶಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ವಿದೇಶಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು .
ಉದಾ : ಹತ್ತಿ ಗಿರಣಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಹತ್ತಿಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಹಲವಾರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಗುಣಮಟ್ಟ ಹಲವಾರು ಉಳ್ಳ ದರಗಳು ಇವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಗದಿಯಾದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಉಚಿತವಾದ ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೊರಕದೇ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊರದೇಶಗಳಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಸರಕಾರದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿ , ಆಮದು ರಫ್ತು ನೀತಿಗಳು , ವಿಧಾನಗಳು , ಆಮದು ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು , ಹಣ ವಿನಿಮಯ ನೀತಿಗಳು , ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಡನೆ ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಣ ವಿನಿಮಯ ದರಗಳು , ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ವಿಚಾರಗಳು , ವಿಮೆ , ಸುಮಕ , ದಾಸ್ತಾನು ಮಳಿಗೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅರಿವು ಇರಬೇಕು .
ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರ ಜೊತೆಗೆ , ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಬಂದಾಗ ಅದನ್ನು ವಾಸ್ತವ ಆಗಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯ .
ಅಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅರಿತಿರಬೇಕು .
ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ನಿಯಮಗಳು , ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ ನಿಯಮಗಳು , ಭಾರತೀಯ ಒಪ್ಪಂದ ನಿಯಮಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅರಿವು ಇರಬೇಕು .
ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಕೆಲಸಗಳು .
ಯಾವ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿ ಮುಗಿದು ಹೋಗಿದೆ , ಯಾವಾಗ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿ ಇಂತಹ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು .
ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ ವಿಭಾಗಗಳವರೂ ತಮಗೆ ಸಹ ಬೇಕಾದವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ , ಯಾವ ವಿಭಾಗ , ಕೋರಿಕೆ ಸಂಖ್ಯೆ , ತಾರೀಖು , ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ , ಇದರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣ , ಸಂಕೇತ , ಗುಣಮಟ್ಟ , ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳ ಒಳಗಡೆ ಬೇಕಾಗಿದೆ ?
ಈ ದಾಖಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅನಂತರ , ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು ದಾಸ್ತಾನು ಶಾಖೆಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಂತೆ ಸತತವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಬೇಕು .
ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರವು ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಬರಬಹುದು .
ಒಂದು ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರವು ದಾಸ್ತಾನು ನಿತ್ಯ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಬಳಕೆಯ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನಿಗಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ಎರಡು ) ಗ್ರಾಹಕರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣ ಆದ ಸಿದ್ಧವಸ್ತು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಆದೇಶ ಪತ್ರ ಬಂದಾಗ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗವು , ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಪತ್ರದೊಡನೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ವಿಶೇಷ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗವು ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ .
) ಮೂರು ಇತರ ವಿಭಾಗಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವುದನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಾಖೆಯೆ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳು ಅಂದರೆ , ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಭಾಗ , ಉತ್ಪಾದನಾ ವಿಭಾಗ , ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗ , ಮಾರಾಟ ವಿಭಾಗ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಬೇಡಿಕೆ ಪತ್ರ ಬರುತ್ತದೆ .
ಯಾವ ವಿಭಾಗ ಬೇಡಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆಯೊ ಅದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂರು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಮೊದಲನೆ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ , ಎರಡನೆಯದನ್ನು ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ವಿಭಾಗವೇ ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರದ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಲಂಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು .
ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರದ ಪರಿಶೀಲನೆ .
ಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಮುಖ್ಯ ವಿವರಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ , ಪ್ರಮಾಣ , ಗುಣಮಟ್ಟ , ಯಾವ ತಾರೀಖಿನ ಒಳಗೆ ಬೇಕು ಇತ್ಯಾದಿ .
ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ದವಸ್ತು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ಆದವುಗಳೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ನಮೂದಿಸಿರುವ ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದು ಪರಿಶೀಲನೆ .
ಅನಂತರ ಈ ಕೋರಿಕೆ ಪತ್ರದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಅನುಮತಿ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವ ವಿಧಾನ .
ಧಾರಣೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು , ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯೇ ನೇರವಾಗಿ ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ನೀಡಬಹುದು .
ಬಂದ ಧಾರಣೆ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲ ಸರಬರಾಜುದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು ಏನೆಂದರೆ ಸರಬರಾಜುದಾರರ ಹೆಸರು , ವಿಳಾಸ , ಪದಾರ್ಥ ವಿವರಣೆ , ಬೆಲೆ , ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಪ್ರಮಾಣ , ಸರಬರಾಜು ನಿಯಮಗಳು ಅಂದರೆ ಹಣ ಪಾವತಿ ರೀತಿ .
ಸೋಡಿ , ಸಾರಿಗೆ ವೆಚ್ಚಭರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಸಮಯ .
ಸರಬರಾಜುದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು , ಯಾವ ಸರಬರಾಜುದಾರ ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಆದ್ಯತೆಯ ಮೇಲೆ ಮೂವರು ಕನಿಷ್ಠ ಸರಬರಾಜುದಾರರನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕ್ರಮ .
ಯಾವುದಾದರೂ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಸರಬರಾಜುದಾರ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಅಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಆದ್ಯತೆಯ ಸರಬರಾಜುದಾರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆಯೇ ಮೂರನೆಯ ಸರಬರಾಜುದಾರನ ಸರದಿ ಬರಬಹುದು .
ಹೀಗೆ ಸರಬರಾಜುದಾರನಿಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ' ಕೊಳ್ಳುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು .
ಕೊಳ್ಳುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅನುಕೂಲದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಪ್ರತಿ ತಯಾರಿಸಿ , ಮೊದಲ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸರಬರಾಜುದಾರನಿಗೆ ರವಾನಿಸಿ , ಎರಡನೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ , ಮೂರನೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ , ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗವು ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಜ್ಞಾಪಕ ಪತ್ರ ಕೊಳ್ಳುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಸರಬರಾಜುದಾರನಿಗೆ ರವಾನಿಸಿದ ನಂತರ , ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ನೀಡಿರುವ ಗಡುವಿನ ಒಳಗೆ ಪದಾರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬಂದಿತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಯಾವುದೇ ವಿಳಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಆದರೆ , ಸರಬರಾಜುದಾರನಿಗೆ ಜ್ಞಾಪಕ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಬೇಗನೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವಂತೆ ಒತ್ತಡ ತರುವಂತಹ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಬರೆಯಬೇಕು .
ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಗೆ ರವಾನಿಸಿದ ಕೊಳ್ಳುವ ಆದೇಶ ಪತ್ರದಂತೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ವಿವಿಧ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಆಗಮಿಸಿದಾಗ , ಪದಾರ್ಥಗಳ ಖುದ್ದು ಪರೀಕ್ಷಣೆ ಕಾರ್ಯವು , ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಣೆ ವಿಭಾಗದಿಂದ ನಡೆದು ಈ ವರದಿಯ ವಿವರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನು ಶಾಖೆ ಜೋಡಣೆಗಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು .
ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಣೆ ವಿಭಾಗ ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಬಂದ ಪದಾರ್ಥವು ಕೊಳ್ಳುವ ಆದೇಶ ಪತ್ರದ ವಿವರದಂತೆ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿ ಪದಾರ್ಥ ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಯ ನೇಮಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಅಧಿಕಾರಿ ಪದಾರ್ಥ ಪರಿಣಿತನು ಆಗಿದ್ದು , ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹವೇ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಪರಿಣತ ವರದಿ . ಕೊಡಬೇಕು
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪದಾರ್ಥದ ಖುದ್ದು ಪರೀಕ್ಷಣೆ ವಿವರವಾಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಬಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಕಳುಹಿಸುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು .
ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದಲ್ಲಿ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಕೆಯ ಹೆಚ್ಚು ನಷ್ಟ ತಗುಲುತ್ತದೆ .
ಈ ಅಧಿಕಾರಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬ ಪರಿಣತ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದಲ್ಲಿ , ಪದಾರ್ಥವು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಈ ಅಧಿಕಾರಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವರದಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , ಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗೂ , ಎರಡನೆಯದನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ , ಮೂರನೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಬಹುದು .
ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ವೆಚ್ಚದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಾರದು ಎಂಬ ಅಭಿಮತ ಇದೆ .
ಆದರೆ ಪದಾರ್ಥ ವೆಚ್ಚ ಹಿಡಿತ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ತಪಾಸಣೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ , ತಯಾರಿಸಿದ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಿನ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕಾ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೀಳು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪದಾರ್ಥ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ರಿಪೇರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾರ್ಮಿಕ ವೇಳೆ , ಯಂತ್ರದ ಉಪಯೋಗ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ , ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುವುದನ್ನು ತಾಳೆ ನೋಡಿದಾಗ , ಪರೀಕ್ಷಣ ವಿಭಾಗದ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಲಾರದು ಎಂದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವ ಸಣ್ಣ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದವರೋ ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದವರೋ ಪದಾರ್ಥ ತಪಾಸಣೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ಸಂಘಟನೆ ಸ್ವೀಕೃತ ಪರೀಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿ ಸಮ್ಮತಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .
ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಡಿಭಾಗ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳವೇ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗ ಅಥವಾ ಮಳಿಗೆ .
ಎಲ್ಲ ವಿಭಾಗಗಳಂತೆ ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗವು ಮುಖ್ಯ ಆದದ್ದು .
ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ರೂಪಾಯಿ ಬೆಲೆಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ , ಇದರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಿಕ್ಕ ಎಲ್ಲ ವಿಭಾಗಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ವಿಭಾಗದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹೊತ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಯೇ . ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿ
ಪದಾರ್ಥಗಳ ಕಾರ್ಯ ದಾಸ್ತಾನು ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುತ್ತದೆ .
ದಾಸ್ತಾನು ಸಂಘಟನೆ ಪದಾರ್ಥ ಜೋಡಣೆ , ವಿಂಗಡಣೆ , ಪದಾರ್ಥ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ , ದಾಖಲಾತಿ ಮತ್ತು ರವಾನೆ ದಾಸ್ತಾನು ಸಂಘಟನೆಯ ಅಂಗಗಳು .
ಒಂದೊಂದು ಅಂಗಕ್ಕೂ ಒಂದೊಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲಸ .
ಆಯಾಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಸ್ವಭಾವ , ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ವಿಧಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಈ ಒಂದೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಕೈ ಕೆಳಗೆ ಸಹಾಯಕರು ಇರುತ್ತಾರೆ .
ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ ರೂಪಾಯಿ ಮೌಲ್ಯದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ .
ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು .
ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಗುರುತಿಸಬಹುದು .
ಒಂದು ) ತಯಾರಿಕಾ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮತ್ತು ಬಿಡಿಭಾಗಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಎರಡು ) ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಕ ವಿಭಾಗದಿಂದ ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಬಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಿನ್ ಅಥವಾ ಯಾರ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿಡುವುದು .
ಮೂರು ) ಆಯಾಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕೃತ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬರೆದು ಶಿಲ್ಕು ತೋರಿಸಿ ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವಿವರ ತಿಳಿಸುವುದು .
ನಾಲ್ಕು ) ತಯಾರಿಕೆ ವಿಭಾಗದಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಬೇಡಿಕೆ ಪತ್ರ ಬಂದಾಗ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿ ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವಿವರ ತಿಳಿಸುವುದು .
ಐದು ) ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಾಯಿ ಮಾತಿನ ಕೋರಿಕೆಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಬಾರದು .
ರವಾನಿಸಿದಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಇಲ್ಲದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯು ಜವಾಬ್ದಾರನು ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆರು ) ವಿವಿಧ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಕೊಳ್ಳುವ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಬೇಡಿಕೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ರವಾನಿಸುವುದು .
7 ) ಪದಾರ್ಥ ಹಾಳು ಆಗುವ , ಆವಿ ಆಗುವ , ಬೆಂಕಿ ಅಥವಾ ಕಳವುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಡುವುದು .
8 ) ತಯಾರಿಕಾ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಳಸದೆ ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಿನ್ ಜೋಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿ ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವುದು .
9 ) ಬಿನ್ ಕಾರ್ಡು ದಾಖಲೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಸರ್ವ ಪದಾರ್ಥ ನಿಯಂತ್ರಣ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ದಾಖಲೆಗಳ ವಿವರಗಳು ಒಂದೇ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು .
10 ) ಖುದ್ದು ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣವು ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರಿ ಇದೆಯೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ತಾಳೆ ನೋಡುವುದು .
11 ) ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಬಹಳ ಉಪಯೋಗ ಆಗದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕಾಗುವುದು .
12 ) ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಕೆಲಸಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ಭಾವನೆ ಮೂಡಿಸುವುದು .
13 ) ಪದಾರ್ಥ ಜೋಡಣೆ , ವಿಂಗಡಣೆ ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಸಂಕೇತ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುವುದು .
ಇದರಿಂದ ದಾಸ್ತಾನು ಸಂಘಟನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಹೆಚ್ಚು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಗಮನವನ್ನು ಕೊಡುವುದು .
14 ) ದಾಸ್ತಾನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಾರದು .
15 ) ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯು ಪದಾರ್ಥ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದರೂ ಕೂಡಲೆ ಒದಗಿಸುವ ಇರಬೇಕು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ .
ತಯಾರಿಕಾ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಅದರಂತೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ಒಂದು ಪ್ರವೇಶಿಕೆ .
ಒಂದು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ .
ಎರಡು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳು .
ಮೂರು ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ , ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಶಾಸ್ತ್ರ .
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ನಾಲ್ಕು .
ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಶಾಸ್ತ್ರ ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕತನಿಖೆಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು .
ಐದು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳು .
ಆರು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು .
ಏಳು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು .
ಎಂಟು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ .
ಒಂದು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ .
ನಾಗರಿಕತೆಯ ಆರಂಭದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಯು ಬಹಳೇ ಒರಟು ಆಗಿತ್ತು .
ಕಡಿಮೆ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರವು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ , ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು , ಅಲ್ಲದೆ , ಅವುಗಳನ್ನು ತಾನೆ ಸ್ವತಃ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು .
ಹೀಗಾಗಿ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ .
ಕಾಲ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಗತಿಸಿದಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದವು .
ಏಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಯ ಆಗಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೂಡು ಬಂಡವಾಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬಂದವು .
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಹಣವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸತೊಡಗಿದರು .
ಇದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡ ಬಿದ್ದು ಅವು ಜಟಿಲ ಆದವು .
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ , ಲೆಕ್ಕ ತಪಾಸಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಆಯಿತು ಅಲ್ಲದೆ , ಅನಿವಾರ್ಯವೂ ಆಯಿತು .
ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳನ್ನು ತಿರುವಿ ನೋಡಿದಾಗ ಭಾರತ , ಈಜಿಪ್ಟ್ , ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ರೋಮನ್ ದೊರೆಗಳು ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆಯವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕರಣಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಿತು ಎಂದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .
15ನೇ ಯುರೋಪ್ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಖಂಡದ ಹಲವಾರು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದವು .
ಇದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದ್ದಿಮೆ ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಿತು .
1494 ರಲ್ಲಿ ಲ್ಯೂಕ ಪೇಸಿಯೋಲೋ ಎಂಬ ಮಹನೀಯನು ಇಟಲಿಯ ವೆನಿಸ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ದ್ವಿನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಯ ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಪ್ರಕಟಿಸಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಥಮಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದನು .
ಇದರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರದ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಬರೆದಿಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು .
ಲ್ಯೂಕ ಪೇಸಿಯೋಲೋನು ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ .
ಇದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಪುನರುಜ್ಜೀವಗೊಂಡಿತು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು .
ಅಂದಿನಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರ ಕರ್ತವ್ಯ ಹಾಗೂ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುತ್ತಾ ಬಂದಿವೆ .
ಎರಡು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅರ್ಥ ವಿವರಣೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯ ' ಆಡೈರ್ ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .
ಲ್ಯಾಟಿನ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ' ಆಡೈರ್ ' ಎಂದರೆ ಕೇಳು ಎಂದು ಅರ್ಥ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಮೇಲೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಆದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಿ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು .
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಗುಮಾಸ್ತರನ್ನು ಕರೆದು , ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು .
ನಂತರ ಅವುಗಳು ಸರಿ ಇದೆಯೋ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಹೀಗೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರು ಎಂದು ಮತ್ತು ಅವರು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು .
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ನಗದು ಕೇವಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ ಆಗಿತ್ತು .
ನಗದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜಮಾ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಆ ವರ್ಷದ ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಆದರೆ ನೂತನ ಲೆಕ್ಕ ಕೇವಲ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ನಗದು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ ಅಲ್ಲದೆ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯು ತಯಾರಿಸಿದ ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಾಗಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು , ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಎಲ್ಲ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅವುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನ ಆಗಿದೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಶಾಸ್ತ್ರವು ವ್ಯವಹಾರಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಜವಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ , ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವ , ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಆಗಿದೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಧ್ಯೇಯೋದ್ದೇಶದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಲವಾರು ಪರಿಣಿತರು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .
ಒಂದು ಸ್ಪೈಸರ್ ಮತ್ತು ಪೆಗ್ಲರ್ ಎಂಬವರ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದರೆ ' ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನಗೆ ಲಭ್ಯ ಆದ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ತನಗೆ ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಒದಗಿಸಿದ ವಿವರಗಳಿಂದ , ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯು ವ್ಯವಹಾರದ ನೈಜ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ?
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಅದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸತ್ಯ ಆಗಿದೆ ಅಥವಾ ಅಸಮರ್ಪಕ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಆಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅದರ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಮಾ ಹಾಗೂ ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .
ಎರಡು ಟೇಲರ್ ಮತ್ತು ಪೆರ್ರಿ ಎಂಬವರ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯು , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಕಿಯಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಲೆಕ್ಕದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಕೆಲವು ಪುರಾವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಆ ಲೆಕ್ಕದ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ .
ಮೂರು ಎಮ್. ಎಲ್. ಶಾಂಡಿಲ್ಯರವರ ಪ್ರಕಾರ ' ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನ ಒಂದು ಎಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಜವಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು , ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದು , ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವುದು ಆಗಿದೆ .
ನಾಲ್ಕು ಲಾರೆನ್ಸ್ ಆರ್. ಡಿಕ್ಸೀಯವರ ಪ್ರಕಾರ ' ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಸರಿ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಆಗಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .
ಇನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಯೋಗ್ಯ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಮಾಂಟ್ಗೋಮೆರಿ ಎಂಬ ಅಮೇರಿಕದ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನ ಎಂದರೆ ' ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .
ಮೌಜ್ ಎಂಬವರ ಪ್ರಕಾರ ' ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಲೆಕ್ಕದ ಅಂಕಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕದಪಟ್ಟಿ ವರದಿಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ .
7 ಜೆ. ಆರ್. ಬಾಟ್ಲಿಬಾಯರವರ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನವು , ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯು ಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಹಾಗೂ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯು ತೋರಿಸುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಟಟ್ಟಿವೆಯೇ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಾಗಿದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದಲೇ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ , ವ್ಯವಹಾರದ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಈ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳ ಒಂದಿಗೆ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .
ಎಂಟು ಆರ್. ಬಿ. ಬೋಸ್ ಎಂಬವರ ಪ್ರಕಾರ ' ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದರೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸರಿ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕ ಆಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಂಥ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲ .
ಈ ಮೇಲಿನ ಗಮನಿಸಿದಾಗ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು .
ಲೆಕ್ಕದ 1 ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾವತಿಗಳ ಒಂದಿಗೆ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .
2 ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಅರ್ಹ ಪರಿಶೋಧಕನಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಆಗಿರಬೇಕು .
3 ನಷ್ಟದ ಲಾಭ ಖಾತೆಯು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯು ತೋರಿಸುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಸರಿ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕ ಆಗಿ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಕೇವಲ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಆಗಲೀ ಸೀಮಿತ ಆಗಿಲ್ಲ .
ಅದು ಹಣಕಾಸು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸಾಧನ ಆಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಜಮಾ ಖರ್ಚು , ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಶಾಸ್ತ್ರ .
ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಜಮಾ ಖರ್ಚು , ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ' ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ' ಎಂಬ ಪದದ ಮೂರು ಅಂಗಗಳು ಎಂದು ಕೆಲವು ಲೇಖಕರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದರು .
ಹೇಗೆಂದರೆ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡುವ ಅಂಶ ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಭಾಗ ಎರಡು ರಚನಾತ್ಮಕ ಅಂಗ ಅಂದರೆ ತಾತ್ವಿಕ ಭಾಗ ಮೂರು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಅಂಗ ಅಂದರೆ ಪ್ರುಥಕ್ಕರಿಸುವ ಭಾಗ .
ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಸಮಂಜಸ ಆದ ಮೇರೆ ಇಲ್ಲದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಮಂಜಸ ಆಗಿತ್ತು .
ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕ ತಜ್ಞರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಬೇರೆಬೇರೆ ಆಗಿವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಜಮಾ ಖರ್ಚು , ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ . ಕಾಣಬಹುದು
ಒಂದು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವುದು ಎರಡು ಖಾತೆ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಮೂರು ಖಾತೆಗಳ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳ ಸಂಕಲನ ಮಾಡುವುದು ನಾಲ್ಕು ಖಾತೆಗಳ ಶಿಲ್ಕು ತೋರಿಸುವುದು .
ಬ ಒಂದು ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದು .
ಎರಡು ತಾಳೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .
ಮೂರು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಹಾಗೂ ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .
ನಾಲ್ಕು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .
ಐದು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡುವುದು .
ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞರು ಗುಮಾಸ್ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದು .
ಈ ಮೇಲಿನ ವಿವರದಿಂದ ಜಮಾಖರ್ಚು ಎಂದರೆ ' ದೈನಂದಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಹಣಕಾಸಿನ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡುವ ಕಲೆ ' ಆಗಿದೆ .
ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸುವುದು , ಖಾತೆ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು , ಖಾತೆಗಳ ಎರಡು ಬದಿಗಳನ್ನು ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿ ಶಿಲ್ಕು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ವಿಶೇಷ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಪರಿಣಿತರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ .
ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನ ಮೊದಲಾದುವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಕು ಆಗಿದ್ದರೆ .
ಜಮಾಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಕಾರ್ಯವು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಯಾಂತ್ರಿಕಮಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳು ಆದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾಗಳಲ್ಲಿ ' ಇಂದು ' ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಂತ್ರಗಳೇ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಜಮಾಖರ್ಚು ಮುಗಿದಾಗ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಜಮಾಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವುದು .
ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನು ಜಮಾಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ , ವ್ಯವಹಾರದ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ದೈನಂದಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡುವ ಆಗಿದೆ ಕಲೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಥವಾ ಲಾಭ ಹಾನಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ತಾಳೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿ , ಅವಶ್ಯಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಖಾತೆ ಹಾಗೂ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಡೆದ ಅನುಭವ ಅಥವಾ ಪಂಡಿತರು ಆದ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞರು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನು ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ ಅಕೌಂಟಂಟ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಾಸಾಗುವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
' ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಮುಗಿದಾಗ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಲೆಕ್ಕ ಮೂಲ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಆಗಿದೆ .
ನಿಯೋಜಿತ ಅವಧಿಯ ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಲೆಕ್ಕ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕ ತಜ್ಞನು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಖಾತೆ ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಹಾಗೂ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ನಂತರ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಇವೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಪರಿಶೀಲಿಸುತ್ತಾನೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯು ' ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಿವರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ತನಗೆ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಒದಗಿಸಿದ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .
ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅವು ಸರಿಯಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಇವೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಲೆಕ್ಕ ತಜ್ಞನಂತೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬೇಕು .
ಲಾಭನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯು ಒಂದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯು ತೋರಿಸುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಇವೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡವನು ಆಗಿರಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕ ಚಾರ್ಟರ್ಡ್ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಕೌಂಟಂಟ್ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಆದವನು ಆಗಿರಬೇಕು .
ಅವನು ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತಾತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಆಗಿರಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕಾರ್ಯವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂತಿಮ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಆಗಿರದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅದರ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .
ಕೆಲವೊಂದು ಸಲ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೋರಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಅಂತಿಮ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಅವನು ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನು ಆಗಿ ಕಾರ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ವಿನಹ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಆಗಿ ಅಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಆಗ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನೇ ಹೊರತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಲ್ಲ .
ಈ ಅಂಶವನ್ನು ' ಅಫೆಲ್ ವಿರುದ್ಧ ಆನೆನ್ ಡೆಕ್ಸಟರ್ ' ಮತ್ತು ' ಕಂ ' ಮತ್ತು ' ಲೀಚ್ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಟಾಕ್ಸ್ ' ಎಂಬ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಜಮಾ - ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಇವುಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು .
ಐದು ) ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆಗಳು ಗುಣಗಳು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸನದು ಪಡೆದ ಲೆಕ್ಕಿಗನಾಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಕೇವಲ ಸನದು ಪಡೆದ ಲೆಕ್ಕಿಗರನ್ನೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರು ಎಂದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಗೆ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಅರ್ಹತೆ ಅಲ್ಲದೆ ಇನ್ನು ಇತರ ಕೆಲವು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಗುಣಗಳು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ .
ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ನಿಪುಣ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಹಾಗೆ ಆದಾಗ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಸುಗಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಲ್ಲನು .
ಪರಿಶೋಧಕನು ಲೆಕ್ಕ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು .
ಒಂದು ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನ .
ಲೆಕ್ಕ ನಿಯಮ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತಿಳಿದವ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿಂದಮೇಲೆ ಆಗಬಹುದಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅವನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆತಂಕಗಳು ಬರಲಾರವು .
ಎರಡು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನ .
ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೇ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಜ್ಞಾನ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತಿರಬೇಕು .
ಮೂರು ವೆಚ್ಚ ನಿರ್ಣಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನ .
ವೆಚ್ಚ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ವೆಚ್ಚನಿರ್ಣಯ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು ವಾಣಿಜ್ಯ ನ್ಯಾಯದ ಜ್ಞಾನ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ವ್ಯವಹಾರಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ಮಾರಾಟ ಕಾಯಿದೆ , ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಕಾಯಿದೆ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ , ಮೊದಲಾದ ವಾಣಿಜ್ಯ ನ್ಯಾಯದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತಿರಬೇಕು .
ಐದು ತೆರಿಗೆ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಜ್ಞಾನ .
ಆಸ್ತಿ ತೆರಿಗೆ , ಮಾರಾಟ ತೆರಿಗೆ , ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆ , ಸಂಪತ್ತಿನ ತೆರಿಗೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರಬೇಕು .
ಆರು ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದುದರಿಂದ ಆಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಯಿತ್ತು , ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು , ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು .
ಏಳು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತತನ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು , ಯಾರದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ತನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮನೋವೃತ್ತಿಯವನು ಆಗಿರದೆ , ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತತನದಿಂದ ತನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವನು ಆಗಿರಬೇಕು .
ತಾಳ್ಮೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳು ಸಂಯಮ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿವೆ .
ತಾಳ್ಮೆ ಮತ್ತು ಸಂಯಮ ಇರುವ ತನಕ ಅವನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಎಡರುತೊಡರುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬಲ್ಲನು .
ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳು : .
ದ್ವಿಲೋಹ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಹಲವಾರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರೆಷಮ್ ನಿಯಮ ಆಚರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಹಣವು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರದೂಡುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸಾಲ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಗೊಂದಲ . ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ
ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಲೋಹದ ಮೌಲ್ಯವು ಇಳಿದರೆ ತುಂಬಾ ಆತಂಕಕಾರಿಯಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಾಲಗಾರರು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸಾಲ ತೀರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರೆ , ಸಾಲಿಗರು ಅಧಿಕ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವರು .
ದ್ವಿಲೋಹ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಲಾಭದಾಯಕ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆಗಿದೆ .
ಎರಡು ಲೋಹಗಳ ನಡುವಣ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿನಿಮಯ ದರವು ಟಂಕಸಾಲೆಯ ವಿನಿಮಯ ಭಿನ್ನ ಆದಾಗ ಈ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಟಂಕಸಾಲೆಯ ದರವು 1 ಔನ್ಸ್ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ 16 ಔನ್ಸ್ ಬೆಳ್ಳಿಯು ಸಮ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ .
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪೂರೈಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವು ಇಳಿಯುವುದರಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ 1 ಔನ್ಸ್ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ 18 ಔನ್ಸ್ ಬೆಳ್ಳಿಯು ಸಮ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ .
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ 1 ಔನ್ಸು ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ 18 ಔನ್ಸ್ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಟಂಕಸಾಲೆಗೆ 16 ಔನ್ಸು ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟು 1 ಔನ್ಸು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಮೂಲಕ ಎರಡು ಔನ್ಸು ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ಲಾಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ವಿರೋಧಿ ಸಮಾಜ ಕೃತ್ಯ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಇಲ್ಲ .
ದ್ವಿಲೋಹ ನಾಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿನಿಮಯ ದರವು ಅಸ್ಥಿರಗೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಒಂದು ಲೋಹದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಕಡಿಮೆ ಆದಾಗ ಇನ್ನೊಂದು ಲೋಹದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚದಿರಬಹುದು .
ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಎರಡೂ ಉತ್ಪಾದನೆ ಲೋಹಗಳ ಅಧಿಕ ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು .
ನಿಯಮ ಗ್ರೆಷಮ್ : .
ಸರ್ ಥಾಮಸ್ ಗ್ರೆಷಮ್ ಮೊದಲನೆಯ ಎಲಿಜಬೆತ್ ರಾಣಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಲಹೆಗಾರನು ಆಗಿದ್ದನು .
ಎಲಿಜಬೆತ್ ರಾಣಿಯ ತಂದೆ ಆದ ಎರಡನೆಯ ಹೆನ್ರಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಆಗಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಈಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಆಗಿಯೇ ಮುಂದುವರೆಯಿತು .
ಗೊಂದಲಮಯ ಆಗಿದ್ದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ಎಲಿಜಬೆತ್ ರಾಣಿಯು ಹೆಚ್ಚು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು .
ಆದರೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದ ಹೊಸ ನಾಣ್ಯಗಳು ಕೂಡಲೇ ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು ಅದೃಶ್ಯ .
ಈ ರೀತಿ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಸಲಹೆ ನೀಡುವಂತೆ ಗ್ರೆಷಮನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .
ಸರ್ ಥಾಮಸ್ ಗ್ರೆಷಮ್ ಈ ಬಗೆಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ 516ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿಚಾರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು .
ಅವನ ಪ್ರಕಾರ ಹೊಸ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮಾಯ ಆಗಲು ಕಾರಣ ಏನೆಂದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಹಣವು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದೇ ಗ್ರೆಷಮನ ಎಂದು ನಿಯಮ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಆಗಿದೆ .
ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಈ ಎರಡು ಲೋಹಗಳ ಅಮಿತ ಕಾಯಿದೆಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯ ಮಾತ್ರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದವು .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಅದೃಶ್ಯ ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .
ಇದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳು ಇದ್ದವು .
1 ) ಚಿನ್ನವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ಸಂಪತ್ತಾಗಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಚಿನ್ನವನ್ನು ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಮಾಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಚಿನ್ನವನ್ನು ಹೊರದೇಶಗಳಿಗೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನವು ಲಾಭದಾಯಕ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ , ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಆಂತರಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಳ್ಳಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಆಂತರಿಕ ಹೊಂದಿರುವ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರದೂಡುತ್ತಿತ್ತು .
ಗ್ರೆಷಮನ ಪ್ರಕಾರ ಕಡಿಮೆ ಆಂತರಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವ ಹಣ ಹಣ ಕೆಟ್ಟ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಆಂತರಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಣ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆ ಮೇರೆಗೆ ಕೆಟ್ಟ ಹಣ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣಗಳು ಎರಡೂ ಏಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಹಣವು ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೋಡಿಸುತ್ತದೆ .
ದ್ವಿಲೋಹ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮವು ಗ್ರೆಷಮ್ ಆಚರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಂತಾಯಿತು .
ಆದರೆ ದ್ವಿಲೋಹ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಲೋಹಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ನಿಯಮದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಹಣ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಜನರು ಹೊಸ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತ ಹಳೆಯ ನೋಟುಗಳನ್ನೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇದರಿಂದ ಹಳೆಯ ನೋಟುಗಳು ಹೊಸ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರದೂಡುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಗ್ರೆಷಮ್ ನಿಯಮದ ಆಚರಣೆಯು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಾದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಹ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಮಿತಿಗಳು ಇವೆ .
ಆ ಮಿತಿಗಳು ಇದ್ದಾಗ ಈ ನಿಯಮವು ಆಚರಣೆಗೆ ಬರಲಾರದು .
ಇಂತಹ ಮಿತಿಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ ಹಣದ ಕೊರತೆ .
ಹಣದ ಕೊರತೆ ಇದ್ದಾಗ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಕೆಟ್ಟ ಹಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ನಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಣ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಟ್ಟ ಹಣದ ಬಗೆಗೆ ಜನರಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕಾರದ ಮನೋಭಾವನೆ ಇದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಳಸಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಾವು ಕೆಟ್ಟ ಹಣವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ ಬೇರೆಯವರು ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಣವನ್ನೇ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಮಿತಿ : .
ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬೆಂಬಲದ ಮೇಲೆ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಅಥವಾ ಪ್ರಧಾನ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾದ ಅಂತಹ ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಅಂದರೆ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ನಾಣ್ಯದ ಮಾನದಂಡವನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಧಾನ ನಾಣ್ಯವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ತೂಕ ಮತ್ತು ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .
ಬೆಳ್ಳಿಯ ಅಪರಿಮಿತ ನಾಣ್ಯಗಳು ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .
ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಅವುಗಳನ್ನು ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಬಳಿ ತಮ್ಮ ಇದ್ದ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಟಂಕಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಮಿತಿಯು 1835ರಿಂದ 1893ರವರೆಗೆ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿ : .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಇರುವ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಬೆಂಬಲದ ಮೇಲೆ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಅಥವಾ ಪ್ರಧಾನ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಅಂದರೆ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ನಾಣ್ಯದ ಮಾನದಂಡವನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಧಾನ ನಾಣ್ಯವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ತೂಕ ಮತ್ತು ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಿನ್ನದಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಅಪರಿಮಿತ ಗೌರವವನ್ನು . ಪಡೆದಿರುತ್ತವೆ
ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಟಂಕಸಾಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಳಸಲು ಜನರಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹ ಅವುಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದರದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಹಣವು ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಇರುವ ಚಿನ್ನದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಚಿನ್ನದ ಬೆಂಬಲದ ಮೇಲೆಯೇ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಗೆ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಇತಿಹಾಸ ಇದೆ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು 1816ರಲ್ಲಿ .
ಆದರೆ 1870ರವರೆಗೆ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಇಲ್ಲವೇ ದ್ವಿಲೋಹ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಬಾರಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ 1816ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು .
1870ರ ನಂತರ ಬಹುತೇಕ ದೇಶಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು .
ಮೊದಲು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ , ಅಮೇರಿಕಾ , ಜರ್ಮನಿ , ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮುಂತಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
ಆದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಸುವರ್ಣ ತತ್ವದಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದವು .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಪದ್ಧತಿ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿತು .
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು .
ಆದರೆ ಈ ವಿಧದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಬಹುಬೇಗ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು .
ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ ವ್ಯಾಪಕ ಜನ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ತದನಂತರ ತನ್ನ ನೆಲೆಯನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮಾಯ ಆಯಿತು .
ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸರ್ವಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಿತು .
ಅದು ಸರ್ವಸ್ವೀಕೃತ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಲು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣಗಳು ಇದ್ದವು .
ಚಿನ್ನವು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಥಿರವಾದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಲೋಹ ಆದುದರಿಂದ ಅದರ ನಾಣ್ಯಗಳ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೀಯ ಆದ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು .
ಚಿನ್ನದ ಬೆಂಬಲ ಇಲ್ಲದೆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಂದರೆ ಅದು ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಿತು .
ಒಂದು ಕಡೆ ಇಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಯಾಗದಂತೆ , ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಯಥೋಚಿತವಾದ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದ್ದಿತು .
ಚಿನ್ನವು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿತ್ತು .
ಅದರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಇತ್ತು .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ವಿವಿಧ ಬಗೆಗಳು : .
ಪ್ರಮಿತಿಯು ಚಿನ್ನದ ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿ : .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನವು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಸಾಧನ ಆಗಿಯೂ ಕೆಲಸ . ಮಾಡುತ್ತದೆ
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯು 1873ರಿಂದ 1914ರ ನಡುವೆ ಹಲವಾರು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತು .
ಇದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಇವೆ .
ದೇಶದ ಪ್ರಧಾನ ಹಣವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತೂಕ ಮತ್ತು ಆಕಾರದ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳಿಂದ . ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ
ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಿನ್ನದ ಅಮಿತ ಕಾಯಿದೆಯ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮುದ್ರಣವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ , ಅಂದರೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಮುದ್ರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇತರ ಲೋಹಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು .
ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾದ ಪದ್ಧತಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನವನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕೈಗಾರಿಕಾ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಒಡವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕರಗಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತವಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಯಾವುದೇ ಅಂದರೆ ವಿಧದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿ : .
ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ , ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು .
ನಂತರ ಬಹಳ ದೇಶಗಳು ಅದನ್ನು ಮರು ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಾಗ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .
ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಈ ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .
ದೇಶದ ಪ್ರಧಾನ ಹಣವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತೂಕ ಮತ್ತು ಆಕಾರದ ಚಿನ್ನದ ಮೂಲಕ ಆಗುತ್ತದೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು .
ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ನಿಧಿಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಬೆಂಬಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲು ಆಗುವುದು .
ಅಂದರೆ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ .
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೀಡಿ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕು ಖಜಾನೆಯು ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಮಾರುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನವನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಆಮದು ಮತ್ತು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಡುವಿನ ಸಾಮ್ಯಗಳು : .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಮತ್ತು ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಡುವೆ ಕೆಲವು ಏಕರೂಪದ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ ಲಕ್ಷಣಗಳು .
ಅವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಎರಡೂ ಪ್ರಮಿತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಆಧಾರ ನಾಣ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಹಾಯಕ ನಾಣ್ಯಗಳು ಅಂದರೆ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದರದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಎರಡೂ ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲೂ ಯಾವ ಅಡೆತಡೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ನೀತಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
: ವೈಷಮ್ಯಗಳು .
ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಗಳ ನಡುವೆ ಕೆಲವು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ ವೈಷಮ್ಯಗಳನ್ನೂ .
ಅವು ಎಂದರೆ - ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳ ಬೆಂಬಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹಾಯಕ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವುದು .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು , ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸುವ ಮತ್ತು ಕರಗಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಇದ್ದರೆ , ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಖಜಾನೆ ಅಥವಾ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಮಾರುವ ಪದ್ಧತಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಮಾರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆದರೆ ನಾಣ್ಯಗಳ ಅಥವಾ ನೋಟುಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕರಗಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ರಫ್ತು ಮಾಡಬಹುದು .
ಅದೇ ರೀತಿ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ನೋಟುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಖಜಾನೆಯಿಂದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .
ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯೊಡನೆ ನಾಣ್ಯ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಉತ್ತಮ ಆದುದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹ ಇಲ್ಲ .
ಅದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಇಂತಿವೆ .
ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ನಿಧಿಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಬೆಂಬಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಗದದ ನೋಟು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಹಾಯಕ ನಾಣ್ಯಗಳ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉಳಿತಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಿತಿ ಸಾಧಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಡಿಮೆ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಯೂ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರಬಹುದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೂ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ .
ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು : .
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಆ ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರುವುದರಿಂದ , ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರೂ ಸಹ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ಪದ್ಧತಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಗಟ್ಟಿ ಆದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಅರಿವಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಷ್ಟಕರ ಆದುದಾಗಿದೆ .
ಹಣಕಾಸಿನ ಅಡಚಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಜನರಿಗೆ ಬಹುತೇಕ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವಕಾಶ ದೊರಕದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ .
ವಿನಿಮಯ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ : .
ಒಂದು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಒಂದೇ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .
ಬೇರೊಂದು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯದ ಮೂಲಕ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಬಾರಿಗೆ ಹಾಲೆಂಡ್ ದೇಶವು 1877ರಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಿತು .
ನಂತರ ರಷ್ಯಾ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ಅದನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದವು .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1900ರ ನಂತರ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪೌಂಡಿಗೆ , ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿ , ನಂತರ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದ್ದಿತು .
ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಇವೆ .
ಪ್ರಧಾನ ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ಆಕಾರದ ಚಿನ್ನದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತ ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಾಣ್ಯಗಳೂ ಚಿನ್ನದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನೂ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ . ಇರುತ್ತವೆ
ಯಾವ ದೇಶದ ನಾಣ್ಯದೊಡನೆ ಸ್ವದೇಶಿ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿರಲು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ , ಸ್ಥಳೀಯ ನಾಣ್ಯದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಾಗುತ್ತದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದರದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ದೇಶದ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ಸ್ವದೇಶಿ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿ ವಿದೇಶಿ ಡಿಮಾಂಡ್ ಡ್ರಾಫ್ಟನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರುತ್ತಾರೆ .
ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಅಧಿಕೃತ ವಿನಿಮಯ ದರ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ವಿನಿಮಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರುಗಳು ಆಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಈ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಅನುಕೂಲತೆಗಳು : .
ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ .
ಅವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದುದರಿಂದ ಇದು ತುಂಬಾ ಆರ್ಥಿಕವಾದ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ . ಆಗಿರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವ ದೇಶಗಳೂ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸುವ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .
ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಮಾರುವ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಬೇರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಡ್ಡಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .
ಇದು ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಒಂದು ವಿಧದ ಆದಾಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು : .
ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅನೇಕ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ಕೆಲವು ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ .
ಇದು ಇತರ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಗಳಿಗಿಂತ ಆರ್ಥಿಕ ಆದುದು ಆದರೂ ಇದರ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಜನರು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಬಗೆಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವೇ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ .
ಸ್ವದೇಶಿ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಬೇರೊಂದು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು ತಮ್ಮ ಪರಮಾಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ಭಾವಿಸಬಹುದು .
ಅಂದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತ ಆದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗುವುದು ಸಂಶಯ .
ತನ್ನ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶವು ತನಗೆ ಶತ್ರು ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನೇ ತೊರೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಗಾಢ ಹೆದರಿಕೆ ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿರುತ್ತದೆ .
ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹರಿದುಬರುವ ಅಪಾಯ ಇರುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವದೇಶಿ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ವಿದೇಶಿ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗುವುದರಿಂದ ವಿದೇಶಿ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯದ ದುರದೃಷ್ಟಗಳು ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ .
ಚಿನ್ನ ಸಾದೃಶ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಅತ್ಯಂತ ಇತ್ತೀಚಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಮಿತಿ ಇದು ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಿತಿ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ , ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನವು ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮ ಆಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಉಳಿದು ಇತರ ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಸಹಾಯಕ ಮಾತ್ರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಆದರೆ ಈ ಹಣವನ್ನು ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಂತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಸ್ವದೇಶೀ ನಾಣ್ಯದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿನ್ನದ ಬೆಲೆಗೆ ಸಮ ಎಂದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು .
ನಾಣ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತದಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಈ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿಧಿಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕ್ರಿ. ಶ. 1975ಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು .
ಸುವರ್ಣ ನಿಯಮಗಳು ಪ್ರಮಿತಿಯ : .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಲಕ್ಷಣವು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಕಾರ್ಯ ಇದರ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕೆಲಸ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲು ಇಂತಹ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ .
ಅದು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ತತ್ವಗಳ ಕೆಲವು ಅನುಸರಣೆಯು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಂತಹ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಫಲಪ್ರದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಈ ನಿಯಮಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಚಿನ್ನದ ನಿಯಮಗಳು ಎಂತಲೇ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .
ಚಿನ್ನದ ಮುಕ್ತ ಚಲನೆ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ . ಇರಬೇಕು
ಅದರ ಚಲನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಯಾವ ಆತಂಕ ಇರಕೂಡದು .
ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನದ ಸರಿಯಾದ ವಿತರಣೆಗೆ ಅದರ ಮುಕ್ತ ಚಲನೆಯು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಎನಿಸಿದೆ .
ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವಿಧಾನ : .
ಚಿನ್ನದ ಒಳಪ್ರಸಾರದೊಡನೆ ಸಾಲದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಹಣದ ಸರಬರಾಜು ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅದರ ಹೊರಪ್ರಸಾರದೊಡನೆ ಸಾಲದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಹಣದ ಸರಬರಾಜು ಕಡಿಮೆ ಆಗಬೇಕು .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದು , ಚಿನ್ನದ ಮುಕ್ತ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದರಿಂದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟ ತಗ್ಗುವಂತೆ ಇರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಹಣದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಇರಬೇಕು .
ಆಗ ಮಾತ್ರ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕಾರ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸ್ಥಿಮಿತದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ನಿಯಮದ ಪಾಲನೆ ಆಗದಿದ್ದರೆ , ಚಿನ್ನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕುಸಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಆಮದಿನ ಮೂಲಕ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ದೇಶವು ಸರಿಸಮವಾಗಿ ಹಣದ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಿಲ್ಲ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು .
ಆಗ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಏನೂ ಪರಿಣಾಮ ಆಗದೆ ಚಿನ್ನವು ಹರಿದು ಬರುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪೂರ್ಣ ಸಂಗ್ರಹವು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ಇದು ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ .
ಆ ಕೂಡಲೇ ಅದು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತೊರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ಅದರ ಸೂಕ್ತ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಮುಕ್ತ ಚಲನೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನ : .
ಮೊದಲೇ ಅರಿತಂತೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಅದಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತವಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಿಸಬಹುದು .
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಎರಡು ದೇಶಗಳು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ .
ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತವು ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯೋಣ .
ಅಂದರೆ ಫ್ರಾನ್ಸಿಗೆ ಭಾರತದ ರಫ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿದ್ದು , ಫ್ರಾನ್ಸಿನಿಂದ ಭಾರತದ ಆಮದುಗಳು ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಇವೆ .
ಈಗ ಚಿನ್ನವು ಫ್ರಾನ್ಸಿನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹರಿದು . ಬರುತ್ತದೆ
ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ತರಿಸಿಕೊಂಡ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಣ ಮತ್ತು ಸಾಲದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಲಾಭದ ದರ ಏರುವುದರೊಂದಿಗೆ ಹೂಟೆ , ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆದಾಯಗಳೂ ಏರುತ್ತವೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆದಾಯದ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ವಿದೇಶೀ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಬೆಲೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಭಾರತದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರತದ ರಫ್ತುಗಳು ತಗ್ಗುತ್ತವೆ .
ಸ್ವದೇಶಿ ಬೆಲೆಗಳು ವಿದೇಶಿ ಬೆಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರತೀಯರು ವಿದೇಶಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಒಲವು ತೋರುತ್ತಾರೆ .
ಸ್ವದೇಶೀ ಆದಾಯದ ಏರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ವದೇಶೀ ಬೆಲೆಗಳ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಹೆಚ್ಚಳ ಈ ಎರಡು ಅಂಶಗಳ ಸಮ್ಮಿಲನದಿಂದ ಭಾರತದ ಆಮದುಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ .
ಈ ಮೊದಲು ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಚಿನ್ನವು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಹರಿದು ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಇದ್ದಿತು .
ಅಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳು ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು .
ಈ ಅಂಶಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದರಿಂದ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಭಾರತದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ರಫ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ .
ಅದರ ವ್ಯಾಪಾರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಚಿನ್ನವು ಭಾರತದಿಂದ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಒಳಗೆ ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲು ಫ್ರಾನ್ಸಿನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಈಗ ಪುನಃ ಅದು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಈಗ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಮೊದಲು ಇದ್ದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ . ಬರುತ್ತದೆ
ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿನ್ನವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಅನಾನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಮಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ಚಲನೆಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಆಗಿದ್ದು , ಸರ್ಕಾರದ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಇಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಇದೇ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ವಿಧಾನ ಕಾರ್ಯ .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ವೀ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳು : .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿಯುತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕೆಲವು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿವೆ .
ಇವುಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಿಸಬಹುದು .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳ : ಪಾಲನೆ .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳು ಇದರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಚಾಚೂತಪ್ಪದೆ ಪಾಲಿಸಬೇಕು .
ಈ ನಿಯಮಗಳು ಎಂದರೆ , ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಿನ್ನವು ಚಲಿಸುವಂತಿರಬೇಕು .
ಚಿನ್ನದ ಆಮದು ಮತ್ತು ರಫ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧವೂ ಇರಕೂಡದು .
ಚಿನ್ನವು ಆಮದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಬೇಕು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ರಫ್ತು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬೇಕು .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಇರಬೇಕು ಅಂದರೆ , ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದಂತೆ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕರಿಸಬೇಕು .
ನಮ್ಯತೆ ಬೆಲೆಯ : .
ಬೆಲೆಗಳು ನಮ್ಯತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಸರಳ ಆರ್ಥಿಕ ರಚನೆ ಸುವರ್ಣ ಇದ್ದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬದಲಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬೆಲೆಗಳು , ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು ಆದಾಯ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವಂತೆ ಇರಬೇಕು .
ಚಿನ್ನವು ದೇಶದ ಒಳಕ್ಕೆ ಹರಿದು ಬಂದಾಗ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬೆಲೆ , ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ , ವೇತನ ಹಾಗೂ ಆದಾಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು .
ಚಿನ್ನವು ದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಪ್ರವಹಿಸಿದಾಗ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬೆಲೆ , ಉತ್ಪಾದನಾ ವೆಚ್ಚ , ವೇತನ ಮತ್ತು ಆದಾಯಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು .
ಬೆಲೆಗಳು ಕಾಠಿಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಸರ್ಕಾರವು ಆರ್ಥಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಾದರೆ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿಯುತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ : .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ವಿನಿಮಯ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ದರದ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಅಂದರೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗದಂತೆ ನಿಗಾವಹಿಸಬೇಕು .
ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಹಣ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ ಸಂಭವಿಸಿ ಹಣದ ಆಂತರಿಕ ಮೌಲ್ಯವು ಅಸ್ಥಿರ ಆಗುವುದು ಸಹಜ .
ಆದಾಗ್ಯೂ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಣದ ಬಾಹ್ಯ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ವಿನಿಮಯ ದರದ ಸ್ಥಿರತೆ ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುವರ್ಣ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಮುಕ್ತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ : .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಅಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಆಮದು ಮತ್ತು ರಫ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನೂ ವಿಧಿಸದೆ , ವಸ್ತುಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಇರಬೇಕು .
ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತಿರುವಾಗ ರಫ್ತುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ ಆಮದುಗಳು .
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ , ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ರಫ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಚಿನ್ನದ ಒಳಚಲನೆ ಹೊರಚಲನೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಸರಿ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಮುಕ್ತ ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮುಕ್ತ ಚಲನೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದರೆ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಕ್ತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ ಮೂಲಕ ವಿಧಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ಮುಕ್ತ ಚಲನೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದರೆ ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಕ್ತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬಂಡವಾಳ ಚಲನೆಗೆ ತಡೆ : .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಬಂಡವಾಳವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಬಾರದು .
ಕೆಲವು ಸಾರಿ ಸಾಮಾಜಿಕ , ಆರ್ಥಿಕ , ರಾಜಕೀಯ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಬಂಡವಾಳವು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬಹುದು .
ಬಂಡವಾಳವು ಚಿನ್ನದ ಹೊರಗೆ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿನ್ನವು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಚಿನ್ನದ ಕೊರತೆ ಸಂಭವಿಸಿ , ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ವಿದೇಶಿ ಸಂದಾಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತುಂಬಲು ಕೆಲವು ಸಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಬಂಡವಾಳದ ಅಲ್ಪಕಾಲೀನ ಚಲನೆ ಅಗತ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ : .
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಆಮದುಗಳು ಅಧಿಕ ಆದರೆ ಬಂಡವಾಳವು ಹೊರಗೆ ಚಲಿಸುವುದರಿಂದ ಆ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂದಾಯ ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಮತೋಲನ ಏರ್ಪಡುವುದು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿಯ ದರವನ್ನು ಏರಿಸಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು .
ಆದರೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ , ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವು ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಪ್ರವಹಿಸಿದರೆ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುತ್ತದೆ .
1914ರವರೆಗೆ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯುತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡಿತು .
ಆಗ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು .
ಆದರೆ 1914ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಒಡನೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಸಂಭವಿಸಿದುದರಿಂದ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಮುಗ್ಗರಿಸಿತು .
ಸ್ವದೇಶಿ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿ . :
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಸ್ವದೇಶೀ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಮೂಲಕ ನಾಣ್ಯದ ಆಂತರಿಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಿಕೆಯು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಧ್ಯೇಯ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯವು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸ್ವದೇಶಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಆಗುವುದು .
ಅದರ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದರೆ ನಾಣ್ಯದ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು .
ಈ ಕಾರ್ಯವು ಬಾಹ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕುರಿತು ಆದುದು ಆದುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ , ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯದ ಆಂತರಿಕ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರುಗಳು ಆಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯ ದರವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಡುವ ಎರಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಆಗುತ್ತದೆ .
ದೇಶದ ಪ್ರಧಾನ ಒಂದು ನಾಣ್ಯವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ಆಕಾರದ ಚಿನ್ನದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತ ಆಗಿದ್ದು , ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣವು ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದೇ ಸ್ವದೇಶೀ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಸೂಚಕ ಆಗಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ , ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಅವುಗಳ ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ ಸಾಧಿಸುವಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಪ್ರತೀಕ ಆಗಿದೆ .
ಸ್ವದೇಶೀ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ನಗದು ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಅವು ನೀಡುವ ಸಾಲದ ಗಾತ್ರವನ್ನೂ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ .
ಗಾತ್ರ ಸಾಲದ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಠೇವಣಿಯೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಾಲದ ಗಾತ್ರ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ಠೇವಣಿಯೂ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನೇ ತಳಪಾಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವು ಆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಸಾಧನವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗದೆ ಕೇವಲ ಸ್ವದೇಶೀ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ವಿನಿಮಯ ದರವು ಆಯಾ ನಾಣ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಟಂಕಸಾಲೆಯ ವಿನಿಮಯದ ದರ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಮತ್ತು ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳು : .
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಹಲವು ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆ ಆದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಲವು ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳೂ ಇವೆ .
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ರಫ್ತುಗಳೊಡನೆ ಚಿನ್ನವು ದೇಶದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳೊಡನೆ ಅದು ಹೊರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಚಿನ್ನದ ಮುಕ್ತ ಚಲನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂದಾಯದ ಶಿಲ್ಕಿನ ಕೊರತೆ , ಹಣದುಬ್ಬರ , ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ . ಬಗೆಹರಿಸಬಹುದು
2 ) ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವಾಸ ಸೃಷ್ಟಿ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಜನರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು .
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಸುಗಮವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದುದೇ ಈ ವಿಶ್ವಾಸ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಗಿತ್ತು .
ಅಮೂಲ್ಯ ಲೋಹ ಆದ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಅಥವಾ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ್ದುದು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವ ಸಂಗತಿ ಆಗಿತ್ತು .
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಚಿನ್ನವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು .
3 ) ಆಂತರಿಕ ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ : .
ಆಂತರಿಕ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಿತು .
ಚಿನ್ನದ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಒಳ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತಿದ್ದವು .
ಅಂದರೆ ಚಿನ್ನದ ಚಲನೆಯು ಮಟ್ಟದ ಬೆಲೆಯ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಿತು .
4 ) ವಿನಿಮಯ ದರದ ಸ್ಥಿರತೆ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶವೂ ತನ್ನ ನಾಣ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ವಿವಿಧ ನಾಣ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ವಿನಿಮಯ ದರವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಆಯಾ ನಾಣ್ಯವು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ನಿರ್ಧಾರ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಈ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿಮಿತತೆ ತಲೆದೋರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
5 ) ವಿದೇಶೀ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಹಣವು ಅನಿರ್ಬಂಧಿತವಾಗಿ ಚಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇತ್ತು .
ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಹೂಟೆ ಸುಗಮವಾಗಿ ನೆರವೇರುತ್ತಿದ್ದವು .
ಶೀಘ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಈ ಸಂಗತಿಯು ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿ ಆಯಿತು .
6 ) ಹಣದುಬ್ಬರದ ವಿರುದ್ಧ : ರಕ್ಷಣೆ .
ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ತರಲು ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಹಣದ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಪೂರೈಕೆಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅನುಸರಣೆಯಿಂದ ತಪ್ಪುತ್ತವೆ .
ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳು : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅಪೂರ್ವವಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅದರಿಂದ ಆಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಏನೂ ಕೊರತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .
1 ) ಸರಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸರಳವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಿತು ಎಂದು ಅನೇಕರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಆದರೆ ಈ ವಾದದಲ್ಲಿ ಹುರುಳು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .
ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಜನರ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಆಗಿತ್ತು ಮೀರಿದ್ದು .
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವದೇಶೀ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಬೇರೊಂದು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ , ನಂತರ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಯಾವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಚಿನ್ನವನ್ನು ನೋಡಲು ಅವಕಾಶ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ನಾಣ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಸಂಗತಿಯೂ ಎಂಬ ಎಷ್ಟೋ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
2 ) ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮದಾಯಕ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆ : .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಿತಿ ಗಟ್ಟಿ ಪ್ರಮಿತಿಗಳು ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸುಲಭವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಆಗಿದ್ದರೂ , ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮದಾಯಕ ಆಗಿದ್ದಿತು .
ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಬೇರೊಂದು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸ್ವದೇಶೀ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಆ ಮೂಲಕ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಕಠಿಣಕರವಾದ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಕಾರ್ಯ ಆಗಿದ್ದಿತು .
3 ) ದುಬಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ : .
ಅಮೂಲ್ಯ ಲೋಹ ಆದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ನಾಣ್ಯವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದುದು ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದು ತುಂಬಾ ದುಬಾರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಿತು .
ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಬದಲು ಅಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಅಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಹಾಕಲು ಬಹಳ ವೆಚ್ಚ ತಗಲುತ್ತಿತ್ತು .
4 ) ಬೆಲೆ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯ ತ್ಯಾಗ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ದರದ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ ಸಾಧನೆ ಆದರೂ ಆಂತರಿಕ ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ನಾಣ್ಯದ ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಚಿನ್ನದ ಮುಕ್ತ ಚಲನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದಿತು .
ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಒಳಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಹೊರಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಚಿನ್ನದ ಬೆಲೆಗಳು ಕುಸಿಯುತ್ತಿದ್ದವು .
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಏರುಪೇರುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದವು .
ಇವು ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕದಡುತ್ತಿದ್ದವು .
5 ) ಯುದ್ಧ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೊಂದದ ಪ್ರಮಿತಿ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನ್ಯವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ .
ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಗಂಡಾಂತರಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ವದೇಶೀ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಶಾಂತಿ ಕಾಲದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿದ್ದಿತೇ ಹೊರತು ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಇಲ್ಲವೆ ಗಂಡಾಂತರ ಕಾಲದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ .
ಇದು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮಾತ್ರ ಆಗಿದ್ದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾನ್ಯತೆ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು .
ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕಾಗದ-ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ , ವಿವರವಾಗಿ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ , ಅವನಿಗೆ ತಾತ್ವಿಕ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಪ್ಪುಗಳ ಸ್ಥಾನ - ನಿರ್ದೇಶನ : .
ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವದು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಥ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲ .
ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ತಪಾಸಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ .
ಆದರೆ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿನ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯು ಬಾಯಿ ಕೂಡದಿದ್ದಾಗ , ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಾಧಿಕಾರಿಯು ಆ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥನು ಆದಾಗ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಆ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅಂದರೆ ತಪ್ಪುಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಪಾಸಿಸುವುದು .
ಸಾಲಗಾರರ ಮತ್ತು ಸಾಲಿಗರ ಯಾದಿಯನ್ನು ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುವುದು .
ಬಾಕಿ ಖಾತೆವಹಿಯಲ್ಲಿನ ತೋರಿಸುವ ಎಲ್ಲ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು .
ನಗದು ಪುಸ್ತಕ , ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ವಿಕ್ರಯ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬೇರೀಜನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು .
ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯ ಖರ್ಚಿನ ಮತ್ತು ಜಮೆಯ ಭಾಗಗಳ ಬೇರೀಜುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು .
ಹೀಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೂ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯು ಬಾಯಿ ಕೂಡದಿದ್ದರೆ , ಲೆಕ್ಕಪುಸ್ತಕಗಳ ವಿವರವಾದ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಮೋಸಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು : .
ಗುಮಾಸ್ತರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳು ಮೋಸ ವಂಚನೆಗಳು ಅಥವಾ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಗುಮಾಸ್ತರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವವರಿಗೆ ಮಾಡಬಹುದು ಮೋಸ .
ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದು ಪತ್ತೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಕರ್ತವ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ನಿಜ ಎಂದರೆ ಹೇಳಬೇಕು ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮೋಸದ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .
1 . ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ , 2 . ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗ , 3 . ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು .
ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ : .
ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಣವು ದುರುಪಯೋಗ ಆಗುವುದು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಮಾಲಿಕನೇ ನಗದು ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .
ಆದರೆ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನಗದು ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಗುಮಾಸ್ತರು . ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ
ಈ ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲಿಕರಿಗೂ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ , ಸಂಬಂಧ ಇರದ್ದರಿಂದ , ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾಲ್ಕು ಅವಕಾಶಗಳು ಉಂಟು .
ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯದೇ ಇರುವುದು .
ಪಡೆದ ಹಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದು .
ಹಣ ಪಾವತಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡದೆ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಬರೆಯುವುದು .
ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿ , ಹೆಚ್ಚು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು .
ಇಂಥ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮೂಲ ರಶೀದಿ ಅಥವಾ ಪಾವತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಾರರನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಲಿಗರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .
ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನಗಳು ಅನೇಕ .
ಕೆಲವು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ .
ಸರಕುಗಳನ್ನು ನಗದು ಹಣಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದಾಗ , ಅದರ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡದೆ , ಆ ಹಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕುವುದು .
ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕಲು , ಗ್ರಾಹಕನ ಖಾತೆಗೆ ಸೋಡಿ ಎಂದು , ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದ ಸರಕುಗಳ ಎಂದು ಮೌಲ್ಯ ಅಥವಾ ಕರಡು ಸಾಲ ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಜಮಾ ಬರೆಯುವುದು .
ಸಾಲಿಗರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕಲು , ಅಷ್ಟು ಸೋಡಿ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಎಂದು ಅಥವಾ ಅಷ್ಟು ಬೆಲೆಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸಾಲಿಗರ ಖಾತೆಗೆ ಸುಳ್ಳು ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವುದು .
ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು , ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಮೊದಲಿನ ಗ್ರಾಹಕನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯುವುದು , ಮೂರನೆಯ ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಖಾತೆಗೆ ಬರೆಯುವುದು .
ಮಾರಾಟ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವ ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಅಂಚೆಯ ಮೂಲಕ ಬೆಲೆ ತೆತ್ತುವ ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ ಕಳಿಸಿದ ಸರಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರಕುಗಳು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವುದು .
ಯಾವುದೇ ಬಾಬ್ತಿಗಾಗಿ ಹಣ ಖರ್ಚು ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ನಗದಿಗೆ ಖರೀದಿ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕ ಬರೆದು , ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಮುರಿಸಿದ ಹುಂಡಿಗಳ ಹಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕಿ , ಆ ಹುಂಡಿಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಜಮಾ ಮಾಡಲು ಕಳಿಸಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವುದು .
ಯಾವನೊಬ್ಬ ಕರಡು ಸಾಲಗಾರನಿಂದ ವಸೂಲಿ ಮಾಡಿದ ಬಾಕಿ ಹಣವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ರದ್ದಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಹಳೆಯ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಮಾಡದೇ ಎತ್ತಿಹಾಕುವುದು .
ಹಣವನ್ನು ದೇಣಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಬರೆದು , ಆ ಹಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕುವುದು .
ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗ : .
ಗುಮಾಸ್ತರಿಂದ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಆದಂತೆ , ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗವೂ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರದ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಗುಮಾಸ್ತರು ಸುಲಭವಾಗಿ ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಇಂಥ ಮೋಸಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಬಹಳ ಕಠಿಣ .
ಇವುಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲು , ಸರಕುಗಳ ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಗಳ ಸರಿಯಾದ ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದು , ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ದಾಸ್ತಾನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು , ಒಟ್ಟು ಲಾಭವನ್ನು ಒಟ್ಟು ವಿಕ್ರಯದೊಂದಿಗೆ ಶೇಕಡಾವಾರು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುವುದು , ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸುಳ್ಳು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು : .
ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಂಡವಾಳ ಕೂಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಉಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಆದ ಅಥವಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಅವರು ಇದನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧಿಸಲು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಜವಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು , ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ ಸುಳ್ಳು ದಾಖಲೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಇಂತಹ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವವರಿಗೆ ಅವು ಖೊಟ್ಟಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ .
ಸುಳ್ಳು ದಾಖಲೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಮಾಡಿದ ನೈಜ ಲಾಭಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇದರ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಹೀಗೆ ಇವೆ .
ಲಾಭದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಶತ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಲ್ಲಾಳಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಹೆಚ್ಚು ದಲ್ಲಾಳಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತಮ್ಮ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು , .
ಅವರು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದರದ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿ , ತಮ್ಮ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಿ , ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮ ಇದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ನೀಡುವ ಕಂಪನಿಯು ಹೊಸ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಇತ್ಯಾದಿ .
ಕೆಲವು ಸಲ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅಥವಾ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಗಳಿಸಿದ ನೈಜ ಲಾಭಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇದರ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಹೀಗೆ ಇವೆ .
ಷೇರುಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು , ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು , ಹೊಸ ಪೈಪೋಟಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡಲು ಇತ್ಯಾದಿ .
ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಕೆಳಗಿನ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ತೋರಿಸುವುದು ಕಡಿಮೆ , ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು .
ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಕೊಡತಕ್ಕ ಸಾಲಗಳ ಹೆಚ್ಚು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸುವುದು .
ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ತೋರಿಸುವುದು ಖರೀದಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸುವುದು .
ಲಾಭವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸಬೇಕು ಎಂದಾಗ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಲಾಭ ಮಾಡಿದಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಲಾಭವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದಾಗ , ಗುಪ್ತ ನಿಧಿಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಲಾಭ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು .
ಆದರೆ ಗುಪ್ತ ನಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಚ್ಚರವಹಿಸಲು .
ಕಂದಾಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಬಂಡವಾಳ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಂದಾಯ ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು .
ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಬರಬೇಕಾದ ಆದಾಯವನ್ನು ಚಾಲ್ತಿ ವರ್ಷದ ಆದಾಯ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು .
ಇಲ್ಲವೆ ಚಾಲ್ತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದ ಆದಾಯವನ್ನು - ಲಾಭ ನಷ್ಟ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸದೇ ಇರುವುದು .
ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದುಂಟು .
ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅವು ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಸಂಶಯವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವು ಸುಳ್ಳು ಪತ್ರಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದೂ ಬಹಳ ಕಠಿಣ .
ಏಕೆಂದರೆ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .
ಅವರು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರೂ , ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹರೂ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಉಳ್ಳವರೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ತಯಾರಿಸಿದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಅಪನಂಬಿಕೆಯು ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರರಿಗೆ ಆಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಉನ್ನತ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಖೊಟ್ಟಿ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಚಾಣಾಕ್ಷತನದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿರುವುದರಿಂದ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಜಾಣತನದಿಂದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತನ್ನ ತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವನು ಬಹಳ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಸಮಯೋಚಿತವಾದ , ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ಚಾಣಾಕ್ಷತನದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನೂ ಅವನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಆಗುತ್ತದೆ .
ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು : .
ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಅಥವಾ ಅವು ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಉಂಟಾದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಭರಿಸಲು ವಿಮಾದಾರನಲ್ಲ .
ಕೆಲವು ಬಗೆಯ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಬಹಳ ಕಠಿಣ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ , ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ .
ಮೋಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಬಹಳ ಚಾಣಾಕ್ಷತನದಿಂದ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಲೇ ಮತ್ತು ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ .
ಆದರೂ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ದಕ್ಷತೆ ಉಳ್ಳವನೂ , ಚಾಣಾಕ್ಷನೂ ಆಗಿದ್ದರೆ , ಇಂಥ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಬಹುದು .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ಕೆಲವು ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲನು ಆದರೆ , ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೊಣೆಗಾರನು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಅಲ್ಲದೆ , ತನ್ನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದವರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದು ಅಥವಾ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಇದ್ದರೂ , ತನ್ನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಾರದು .
ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೋಸಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಮರ್ಥವಾದ ಅಥವಾ ಆಂತರಿಕ ತಡೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ಸೂಚಿಸಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಲಾಭಗಳು : .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ಲಾಭಗಳು ಉಂಟು .
ಆದುದರಿಂದ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಕಡ್ಡಾಯ ಆಗಿರದಿದ್ದರೂ , ಅನೇಕ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ ನೇಮಿಸಲು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಇಂತಿವೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸಗಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಅವು ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದರಿಂದ , ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಚೊಕ್ಕಟವಾಗಿ , ಸರಿಯಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳು ಅಥವಾ ಮೋಸಗಳು ಹೊರಬೀಳುವವು ಎಂಬ ಭಯ ಇದ್ದುದರಿಂದ , ಗುಮಾಸ್ತರು ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕು .
ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾದರೆ , ವಿಮಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಷ್ಟ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ತಪಾಸಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಲಾಭ - ನಷ್ಟ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ , ಬ್ಯಾಂಕು ಮತ್ತು ಇತರ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಬೇರೆಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದಾಗ , ಅದರ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ತಪಾಸಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಸುನಾಮ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ತಪಾಸಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಿಂದ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲಾಭ - ನಷ್ಟ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಮತ್ತು ಇತರ ತೆರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ತನಿಖೆ ಇಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಂಪನಿ ಆಗಿದ್ದರೆ , ಅದರ ನಿಜವಾದ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ .
ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಆಗಿದ್ದರೆ , ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ತಪಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದುದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ವಾದ - ವಿವಾದಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಒಡೆತನದ ಅಥವಾ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅರ್ಹರಾದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರಿಂದ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಹಲವಾರು ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಲಭಿಸುವುದರಿಂದ , ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದುಂಟು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ : .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರು ತಮ್ಮ ಅನುಭವ , ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕಾರದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಖಾತೆಗಳ ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕ ರೋಜವಹಿಗಳ ಬೇರಿಜುಗಳು , ಮುಂದುವರಿಸಿದ ಬಾಕಿಗಳು , ರೋಜಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಏರಿಸುವುದು .
ಪರಸ್ಪರ ಸರಿಹೊಂದುವ ದಾಖಲೆಗಳು ಇವೇ ಬೇರೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇರೆ ಪ್ರಕಾರದ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ಅದರಂತೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರಕಾರದ , ಲೆಕ್ಕತಪಾಸಣೆಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣದ ಪೆನ್ಸಿಲುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು .
ತಾನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಗುರುತುಗಳನ್ನೇ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗುಮಾಸ್ತರು ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ , ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಸೂಚನೆಯನ್ನೂ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು .
ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ , ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗುಮಾಸ್ತರೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನವರೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅಥವಾ ಅದರ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಚರ್ಚಿಸಕೂಡದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಿನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು .
ಪರಿಶೋಧನಾ ಲೆಕ್ಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ : .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು , ಕೆಲವೊಂದು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ : ಅಂಶಗಳು .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಳುಹಿಸಿದ ನೇಮಕ ಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ಅದರಿಂದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿ , ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ , ಅಧಿಕಾರ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಆದುದರಿಂದ ಕಂಪೆನಿಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಬೇಕು ಆದಾಗ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಈ ಎಲ್ಲ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ .
ಕಂಪೆನಿಯ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಾಗಿ ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ , ಅವನು ತನ್ನ ನೇಮಕವು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಆಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕೈಗೊಂಡ ವ್ಯವಹಾರದ ಮುಖ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸ್ವರೂಪದ್ದು ಆಗಿದ್ದರೆ , ಅದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ತನಗೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಬಗೆಗೆ ಪೂರ್ತಿ ತಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ , ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ತನಿಖೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದ್ದರೆ , ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಇಟ್ಟಿರುವ ಎಲ್ಲ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಯಾದಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಯಾದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಅನುಸರಿಸಿದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ , ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬರೆದು , ಮುಗಿಸಿ ಅಖೈರು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಲಾಭ ನಷ್ಟ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ , ಅವುಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಅಖೈರು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರ ವರದಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಇವುಗಳನ್ನು , ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ನಿಯಮಿತ ಕಂಪನಿಯ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ , ಕಂಪನಿಯ ನಿವೇದನಾ ಪತ್ರಿಕೆ , ಲಿಖಿತ ಕಟ್ಟಳೆಗಳು , ನಿರ್ದೇಶಕರ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮತ್ತು ವರದಿಗಳು ನಿರ್ದೇಶಕರ ಸಭೆಯ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳ ವಿವರಗಳು ಇವೇ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ , ಅದರ ಒಪ್ಪಂದಪತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಸ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಕಂಪನಿಯು ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ಆಗಿದ್ದರೆ , ಅದರ ವಿವರಣಾ ಪತ್ರ , ಕೊಳ್ಳುವ ಒಟ್ಟು ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ದಾಖಲೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹೀಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ನಂತರ ಅವನು ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು .
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕ ತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ರೂಪ - ರೇಷೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಲೆಕ್ಕ ' ಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಅವನು ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಗುಮಾಸ್ತರು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಿರಿಯ ಗುಮಾಸ್ತರು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ .
ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ , ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಗುಮಾಸ್ತರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಸೂಚನೆ , ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ , ಸಲಹೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ .
ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಗುಮಾಸ್ತರು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ , ಸಮಯಾನುಸಾರ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಯೋಜಿತ ಆದ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ತಪಾಸಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಿವರಣೆ ಒಂದು ದಾಖಲೆ ಪತ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪಟ್ಟಿಯು ಹಲವಾರು ಕಾಲಮುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗುಮಾಸ್ತನ ಹೆಸರು , ಅವನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸದ ಸ್ವರೂಪ , ಅವನು ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ದಿನಾಂಕ , ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ದಿನಾಂಕಗಳು , ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿದ ದಿನಾಂಕ ಮೊದಲಾದ ವಿವರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗುಮಾಸ್ತನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಸಹಿಯನ್ನು ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ .
ಇದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಗುಮಾಸ್ತನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ಲಾಭಗಳು : .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರಲ್ಲಿ ಅವರ ಅರ್ಹತೆ , ಅನುಭವ , ಜಾಣ್ಮೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಂಚಲು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರು ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಗತಿ ಎಷ್ಟು ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯು ಪುರಾವೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಲಕ್ಷತನ ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಿದಾಗ , ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯು ಬಹಳ ಉಪಯೋಗ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಅದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲೆಕ್ಕತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಪಾಸಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಯಾವ ಕಾಲಮುಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಈ ಪಟ್ಟಿಯು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒಮ್ಮೆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೆಲಸಮಯದವರೆಗೆ ಮಾಡಿ , ಅದನ್ನು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳಿಸಿ , ಕೆಲಸಮಯದ ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಾಗ ಯಾವ ತೊಂದರೆಗಳೂ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ , ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ನಂತರ , ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ಅವರಿಗೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಸಲಹೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳು : .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ಲಾಭಗಳೂ ಆಗುವಂತಿದ್ದರೂ , ಅದರಿಂದ ಹಲವು ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳೂ ಆಗುತ್ತವೆ .
ದೋಷಪೂರಿತ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ : .
ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ದೋಷಪೂರಿತ ಆಗಿದ್ದಿತು .
ಚಿನ್ನದ ಒಳ ಮತ್ತು ಹೊರ ಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಹಣದ ಸರಬರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಏರಿಳಿತಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .
ಹಣದ ಗಾತ್ರದ ಹಿಗ್ಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯೊಡನೆ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ ಕದಡಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಿತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ನಿರಂತರ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
7 ಸ್ವತಂತ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಇರುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಂದು ಆರ್ಥಿಕ ಸಾಮುದಾಯಿಕ ನೀತಿಯೇ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪು ಆಗಲಾರದು .
ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಆರ್ಥಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ದೇಶಗಳು ಚಿಕ್ಕ ದೇಶಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಬಿಗಿ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಚಿಕ್ಕ ದೇಶಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಮಟ್ಟ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಶ್ರೀಮಂತ ದಯಾಪರತೆಗೆ ದೇಶಗಳ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತದೆ .
8 ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಪ್ರಮಿತಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದು ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾದ ಅವಕಾಶ ಇದೆ .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವನತಿ : .
ಜಾಗತಿಕ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ರಂಭಿಸಿತ್ತು .
1816ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯು 1914ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಆಗಿದ್ದಿತು ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು .
ಆದರೆ 1914ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ತಳಪಾಯವನ್ನೇ ಅಲುಗಾಡಿಸಿತು .
ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಿಂದ ಚಿನ್ನವು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಹಿಸತೊಡಗಿತು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಗಾಧ ಗಾತ್ರದ ಸಂದಾಯ ಶಿಲ್ಕಿನ ಕೊರತೆ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು .
ಈ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಯಿತು .
ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳೂ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟವು .
ಆದರೆ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಮರು ಅಳವಡಿಕೆಗೆ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸಿ , ಆ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು .
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1919ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕೆಯು ಪುನಃ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ದೊರೆಯಿತು .
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಂತರದ ಹಲವಾರು ದೇಶಗಳು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದವು .
ಆದರೆ 1929ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ತತ್ತರಿಸಿತು .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳು ಚಿನ್ನದ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತೊರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು .
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ 1931ರಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿತು .
1937ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಯ ಆಯಿತು .
ಇದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ' ನಿಯಂತ್ರಿತ ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪದ್ಧತಿ ' ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು .
9 ಅವನತಿಯ : ಕಾರಣಗಳು .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣ ಆದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು .
1 . ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳ : ವಿಫಲತೆ .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಅದರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು ಮೂಲಭೂತವಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಬಹುತೇಕ ದೇಶಗಳು ಅದರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿದ್ದುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಸಂಗತಿ .
ಚಿನ್ನದ ಒಳ ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಥವಾ ಕುಗ್ಗಿಸುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಅವು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೈಬಿಟ್ಟವು .
ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದೊಡನೆ ಉಂಟಾಗುವ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯ ಸಂಕುಚನದಿಂದ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಆ ದೇಶಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಆಗಿತ್ತು .
ಆದರೆ ಇದು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಾಶಕ್ಕೇ ಕಾರಣ ಆಯಿತು .
2 ಚಿನ್ನದ . ಅಸಮರ್ಪಕ ವಿತರಣೆ : .
ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಪಕ ವಿತರಣೆಯು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವನತಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ನೆಲೆ ಆಯಿತು .
ಪ್ರಥಮ ಜಾಗತಿಕ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಕೆಲವೇ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಯಿತು .
ಯುದ್ಧ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಬೇಕಾದುದು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಆಗಿತ್ತು .
: ಉದಾಹರಣೆಗೆ .
ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋತ ಜರ್ಮನಿಯು ವರ್ಸೇಲ್ಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ , ಫ್ರಾನ್ಸ್ , ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಬೃಹತ್ ಮೊತ್ತದ ಪರಿಹಾರ ಧನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು .
ಈ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಒಟ್ಟು ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಶೇ. 34ರಷ್ಟು ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಯಿತು .
ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರದಿದ್ದ ದೇಶಗಳು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಅನಿವಾರ್ಯ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂದು ಒದಗಿತು .
ಬಂಡವಾಳದ ವಿವೇಚನರಹಿತ ಚಲನೆ . :
ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಕಾರಣ ಬಂಡವಾಳದ ಚಲನೆಯು ಅಧಿಕಗೊಂಡಿತು .
ಹೆಚ್ಚಿನ ದರದ ಬಡ್ಡಿ ಗಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಣಕ್ಕೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಪಡೆಯಲು ಬಹುತೇಕ ದೇಶಗಳು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯತೊಡಗಿದವು .
ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಬಿಡದೆ ಅನ್ಯ ಮಾರ್ಗವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಬೆಲೆಗಳ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಆಂತರಿಕ ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದ ಅಂಶ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚಲನೆಯೊಡನೆ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಏರಿಳಿತಗಳು ವಿಪರೀತ ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .
ಇದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಅಲ್ಲದೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿ ಆಂತರಿಕ ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು . ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದರು
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವಿಫಲ ಆಗಲು ಇದೂ ಒಂದು ಕಾರಣ ಆಯಿತು .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ : .
ಮುಕ್ತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ವೀ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಭದ್ರ ನೆಲೆ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಬಳಸಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂದಾಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಆಯಿತು .
ಹಲವಾರು ದೇಶಗಳು ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ , ಅಧಿಕ ದರದ ಆಮದು ಸುಂಕಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆಮದುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದವು .
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಂತುಹೋಗುವ ಮಟ್ಟವನ್ನೇ ತಲುಪಿತು .
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಚಿನ್ನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸದಂತೆ ಆಯಿತು .
ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ಥಿರತೆ : .
ಎರಡು ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧಗಳ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿರತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಯ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ ಆಗಲಾರದು .
ಯುದ್ಧಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಕೋಲಾಹಲಗಳು ಆಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಗಿದ್ದವು .
ಬದಲಾದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಜನರು ಭಾವಿಸತೊಡಗಿದರು .
ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವೇ ನಶಿಸಿ ಹೋಯಿತು .
ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯ ವ್ಯಾಪಕ ಅಳವಡಿಕೆ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕೊನೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು .
ಅಲ್ಲದೆ ಬಹುತೇಕ ಚಿಕ್ಕ ದೇಶಗಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಅಥವಾ ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು .
ಆದರೆ ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ದೇಶಗಳು ಈ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅದರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದುದರಿಂದ ಅವನತಿಯು ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಯಿತು .
ಅಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನದ ವಿನಿಮಯ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಆಡಳಿತವು ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಆಗಿದ್ದುದು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣ . ಆಗಿದ್ದಿತು
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಅಭಾವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ : .
1914ಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲಂಡನ್ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು .
ಒಂದು ದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂದಾಯ ಆಗಬೇಕಿದ್ದ ಹಣವು ಈ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೂಲಕವೇ ಸಂದಾಯ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಅಂದರೆ ಲಂಡನ್ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನಂತೆ ಕೇಂದ್ರ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು .
ಆದರೆ ಯುದ್ಧೋತ್ತರ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಈ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ನಂತರ ಬೇರೆ ಯಾವ ನಗರವೂ ಅದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲಿಲ್ಲ .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೂಲಕ ಸಂದಾಯವು ನಿಂತುಹೋಗಿ , ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಸ್ವಂತ ಸಂದಾಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದುದರಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವಿಫಲಗೊಂಡಿತು .
ಮತ್ತೊಂದು ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಆರ್ಥಿಕ : .
1929-32ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಸಂಭವಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕುಸಿತಕ್ಕೆ ಪ್ರಬಲವಾದ ಮತ್ತು ಅತಿ ಸಮೀಪದ ಕಾರಣ ಎನಿಸಿತು .
ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಪ್ರಾರಂಭದೊಡನೆ ಬೆಲೆಗಳು , ಲಾಭಗಳು , ಹೂಟೆ , ಉತ್ಪನ್ನ , ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳು ಕುಸಿದವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ .
ಎಲ್ಲಾ ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಶಗಳೂ ಹಣಕಾಸಿನ ದಿವಾಳಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿದವು .
ಈ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆಮದುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಿಧಿಯನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು .
ಮೊದಲೇ ಕೃಶ ಆಗಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವನತಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿನ ನಿರ್ದಯ ಆಕ್ರಮಣವು ಬಲಾಢ್ಯವಾದ ಕಾರಣ ಆಯಿತು .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರದ ಕೊರತೆ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಯಶಸ್ವೀ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಸಹಕಾರದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವುದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರ - ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ನಶಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿತು .
ವ್ಯಾಪಾರ , ಹಣದ ಚಲಾವಣೆ , ಉದ್ಯೋಗ ನೀಡಿಕೆ , ವರಮಾನ ಗಳಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸ್ವಾರ್ಥ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಅಸಹಕಾರದಿಂದ ವರ್ತಿಸತೊಡಗಿದವು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಉದಯ : .
ಮೊದಲನೆಯ ಜಾಗತಿಕ ಯುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಅದರ ನಂತರ ಜರುಗಿದ ಅನೇಕ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಘಟನೆಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಉದಯಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಆದವು .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಂತಹ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಗೆ ಅಡಚಣೆಯ ಸಂಗತಿ ಆಯಿತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಸರಹದ್ದಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾದ ಹಾಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾದ ನಾಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾದವು .
ಚಿಕ್ಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಕೊರತೆ : .
ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಬಹುತೇಕ ಚಿಕ್ಕ ಮತ್ತು ಅಶಕ್ತ ದೇಶಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಆಯಿತು .
ಆ ದೇಶಗಳು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯದ ನಾಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ತೊಡಗಿದವು .
ಬದಲಾದ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅದೃಶ್ಯ ಆಯಿತು .
ಒಂದಾದ ಮೇಲೆ ಒಂದರಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವು .
1931ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಟ್ಟಿತು .
1937ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಇದು ಯಾವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ . ಇರಲಿಲ್ಲ
ಆ ' ಹಳದಿ ಲೋಹವೇ ' ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಯಿತು ಎಂದು ಜೆ. ಎಂ. ಕೇನ್ಸ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಲವು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ಅದನ್ನು ಜರೆದರು .
ವರ್ಣರಂಜಿತ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪಡೆದು ಮೆರೆದಿದ್ದ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಾರೂ ದುಃಖಿಸುವವರು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಪತನ ಹೊಂದಿತು .
ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿ : .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವನತಿಯೊಡನೆ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿತು .
ಈ ಪದ್ಧತಿಗೆ ' ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಹಣದ ಪದ್ಧತಿ ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ .
ಅಗತ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸರಕಾರವು ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ . ಕುಗ್ಗಿಸಬಹುದು
ಇಂದು ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳ ಜೊತೆಗೆ , ಚಿನ್ನ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಲೋಹಗಳಿಂದ ಸಹಾಯಕ ತಯಾರಿಸಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ಹಣವೇ ಪ್ರಧಾನ ನಾಣ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿ ಒಂದು ದೇಶವೂ ತನ್ನ ಒಂದು ಹಣಕ್ಕೆ ಅಧಿಕೃತ ಹೆಸರು ನೀಡಿರುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ' ಹಣ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಉದಾಹರಣೆ : .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಯಿ , ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಡಾಲರ್ ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ , ರೂಬಲ್ , ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಯೆನ್ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಈ ಹಣದ ಮೂಲಕ ಅಳೆಯಲು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು .
ಇಂದು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಗದದ ಹಣವು ಅಪರಿವರ್ತನೀಯ ಹಣ ಆಗಿದೆ .
ಅಂದರೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ .
ಈ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಣಕ್ಕೆ ಸರ್ವಮಾನ್ಯತೆ ಇದೆ .
ಉತ್ಪನ್ನ , ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದು ನಿಯೋಜಿತ ಹಣ ಆಗಿದೆ .
ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಂತೆ ಪ್ರಮಿತಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇಶದ ಕಾಗದದ ಹಣ ಮತ್ತು ಬೇರೊಂದು ದೇಶದ ಕಾಗದದ ಹಣದ ನಡುವೆ ಯಾವ ಸಂಪರ್ಕವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1 , 2 , 5 , 20 , 50 , , 100 500 , ಮತ್ತು 1000 ರೂಪಾಯಿಯ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಅಲ್ಲದೆ 5 , 10 , 20 , 25 , 50 ಪೈಸೆಗಳ ಸಾಂಕೇತಿಕ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು , ಎರಡು ಹಾಗೂ ಐದು ರೂಪಾಯಿಯ ಇವೆ ನಾಣ್ಯಗಳೂ .
ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಯ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರವು ತರುತ್ತದೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ .
ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮೌಲ್ಯದ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಆಗಿರುವ ಭಾರತದ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ನೋಟಿನ ಮೇಲೆ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಯ ಸಹಿ ಇದ್ದರೆ , ಇತರ ನೋಟುಗಳ ಮೇಲೆ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಗವರ್ನರರ ಸಹಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ' ನೋಟು ಚಲಾವಣೆಯ ಇಲಾಖೆ ' ಎಂದು ಹೆಸರು .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ' ಹಣಕಾಸಿನ ಇಲಾಖೆ ' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಇಲಾಖೆ ಇದೆ .
ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ : ಲಕ್ಷಣಗಳು .
ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪದ್ಧತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಮೂದಿಸಬಹುದು .
ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಇದು ಅಪರಿವರ್ತನೀಯ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಆಗಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಆಗಲಿ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .
ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಅಮಿತ ಕಾಯಿದೆಯ ಹಣ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಅವು ಅಮಿತ ಗೌರವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣವು ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .
ಸರ್ಕಾರವು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ಆಧಾರ ಆಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಅಂದರೆ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗಳ ಬೆಂಬಲದ ಮೇಲೆ ಹಣವು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಮಿತಿಯಂತೆ ಸುವರ್ಣ ಕಾಗದದ ಹಣವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ .
ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯ : ಪ್ರಯೋಜನಗಳು 1 ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತೆ : .
ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ ಅದು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಗುಣವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .
ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಾಗದದ ಹಣದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಲು ಅಥವಾ ಕುಗ್ಗಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಸುಲಭ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .
2 ವೆಚ್ಚದ ಕಡಿಮೆ ಪದ್ಧತಿ : .
ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಲ್ಲದೆ ಲೋಹದ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮುದ್ರಣ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಕಾಗದದ ಹಣದ ಮುದ್ರಣವು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ತುಂಬಾ ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಖರ್ಚಿನ ಪ್ರಮಿತಿ . ಆಗಿದೆ
ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದುಳಿದ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ದೇಶಗಳೂ ಸಹ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
3 ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪೂರಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಗರಿಷ್ಠ ದಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಲು ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದ ಹಣಕಾಸಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸಹಾಯಕ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಹವು ಪ್ರಧಾನ ಆಗಿದ್ದು , ಅದು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಲಭ್ಯ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಹಣದ ಸರಬರಾಜನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನೀತಿಯ ಮೂಲಕ ಹೊಸ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಮುದ್ರಿಸಿ ತಂದು ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಬಳಕೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
4 ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣದ ರಕ್ಷಣೆ ವಿರುದ್ಧ : .
ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಕುಗ್ಗು ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ .
ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆ ಕುಗ್ಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿದು ಆರ್ಥಿಕ , ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ದಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಿ ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಒಳ್ಳೆಯ ಅವಕಾಶ ಇದೆ .
ತುರ್ತು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ : .
ಯುದ್ಧ , ಕ್ಷಾಮ , ಬರಗಾಲ ಮೊದಲಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣಕಾಸಿನ ಅಗತ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಥೇಚ್ಛ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ತುರ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
6 ವಿನಿಮಯ ದರದ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ : .
ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಫ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಹಣದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿನಿಮಯ ದರವು ಬದಲಾಗಿ , ಸಮಾನಾಂತರ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .
ಸಂದಾಯ ಶಿಲ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ನೆರವು ಆಗುವಂತೆ ವಿನಿಮಯ ದರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸುಲಭದ ಕೆಲಸ .
7 ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ : .
ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ , ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ದೇಶವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆ ಆಗುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
8 ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲತೆ : .
ಕಾಗದದ ಹಣವು ಅಮಿತ ಕಾಯಿದೆಯ ಹಣ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮ ದೇಣಿಗೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಗದು ಹಣವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ .
ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳು . :
ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಒದಗಿಸಿರುವ ನಡುವೆಯೂ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕೆಲವು ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
1 ಹಣದುಬ್ಬರ : .
ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಮುಖ್ಯ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಖಾತರಿಯಾದ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಹೊಸ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದು ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭ ಆದುದರಿಂದ ಆಧುನಿಕ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಒಂದಲ್ಲೊಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಗಾತ್ರದ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಇದು ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಹಲವಾರು ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಎಡೆಕೊಡುತ್ತದೆ .
2 ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿರತೆ : .
ಹಣಕಾಸಿನ ನೀಡಿಕೆಯ ಏರಿಳಿತದಿಂದ ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಕದಡುತ್ತದೆ .
ಬೆಲೆಯ ಕುಸಿತವು ಉತ್ಪಾದನೆ ವ್ಯಾಪಾರ , , ವಾಣಿಜ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಕೆಡುಕು ಉಂಟು ಮಾಡಿದರೆ , ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯು ಅನುಭೋಗದ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ .
ಇಂದಿನ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಗಿರುವ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯು ಮಿತಿಮೀರಿದ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಪರಿಣಾಮ ಆಗಿದೆ .
ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಯವಾದ ಆಪತ್ಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ .
3 ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ : ಅಸ್ಥಿಮಿತತೆ .
ಆಂತರಿಕ ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಳಿತಗಳೊಡನೆ ನಾಣ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವೂ ಸಹ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿನಿಮಯ ದರವು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ .
ವಿನಿಮಯ ದರದ ಅಸ್ಥಿಮಿತತೆಯೊಡನೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಟೆ ಬಾಧಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
4 ಆಂತರಿಕ ಪ್ರಮಿತಿ : .
ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕೇವಲ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಈ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಣವು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ , ಆ ಕಾಗದದ ಹಣಕ್ಕೆ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮೌಲ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಲ್ಲದೆ ಒಂದು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಬೇರೆ ದೇಶಗಳ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಪರಿಶ್ರಮದ ಕಾರ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
5 ಹಣದ ನಾಶ ಆಗುವಿಕೆ : .
ಕಾಗದದ ಹಣವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗಬಹುದು , ಒದ್ದೆ ಆಗಬಹುದು , ಅಥವಾ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳಿಂದ ನಶಿಸಿ ಹೋಗಬಹುದು .
ಲೋಹದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಚಲಾವಣೆಯ ಹಣದ ತತ್ವಗಳು : .
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣವು ಆಂತರಿಕ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ದರವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕಾಪಾಡುವ ಮಹತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ಧ್ಯೇಯ ಹೊಂದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಅದು ಸರ್ವಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ವಸ್ತು . ಆಗಬೇಕು
ನಾಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಸುಲಭವೂ , ಸುರಕ್ಷಿತವೂ , ನಮ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದುದೂ . ಆಗಿರಬೇಕು
ಈ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವುದು .
ಇವುಗಳನ್ನು ' ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯ ತತ್ವಗಳು ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .
ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯು ಹೇಗೆ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ 1844ರಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಂಕು ಚಾರ್ಟರ್ ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಾಗ ಎರಡು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ವ್ಯಕ್ತಪಟ್ಟವು .
ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದವು .
ಈ ತತ್ವಗಳು ಎಂದರೆ 1 ನಾಣ್ಯ ತತ್ವ ಮತ್ತು 2 ಬ್ಯಾಂಕೋದ್ಯಮ ತತ್ವ .
1 ನಾಣ್ಯತತ್ವ : .
ಈ ತತ್ವದ ಮೇರೆಗೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ಹಣಕ್ಕೆ ಶೇ. ನೂರರಷ್ಟು ಲೋಹದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾಗದದ ನೋಟನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವಾಗಲೂ ಅಷ್ಟೇ ಮೌಲ್ಯದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ತನ್ನ ಬಳಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಈ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೋಟುಗಳು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಲೋಹದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಸಮವಾದ ಮೌಲ್ಯದ ನಿಧಿ ಲೋಹದ ಇದ್ದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಇಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಲೋಹಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇಲೆ ಈ ತತ್ವವು ನಿಂತಿದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ' ಸರಳ ಠೇವಣಿ ಪದ್ಧತಿ ' ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ .
ನಾಣ್ಯ ತತ್ವದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎಂದರೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಹಣದ ಪೂರ್ಣ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನೋಟಿಗೂ ಅಷ್ಟೇ ಮೌಲ್ಯದ ಲೋಹವು ಆಧಾರ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ತನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲು ಸಾಧ್ಯ . ಇರುವುದಿಲ್ಲ
ಏಕೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬೇಕು ಎಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹವನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ದುಸ್ತರವಾದ ಕಾರ್ಯ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರದ ವೆಚ್ಚದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ನಾಣ್ಯ ತತ್ವದ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎಂದರೆ ಪದ್ಧತಿಯು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ .
ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ನೋಟುಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಆಗುವುದರಿಂದ ತುರ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಕಾರ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚ ಉಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹ ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .
2 . ತತ್ವ ಬ್ಯಾಂಕೋದ್ಯಮ : .
ಈ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು .
ನಾಣ್ಯ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಶೇ. ನೂರರಷ್ಟು ಲೋಹದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಉದಾ . :
ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದ ಶೇ. 30 ಅಥವಾ 40ರಷ್ಟು ಮೌಲ್ಯದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಲೋಹಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸದಿರುವುದರಿಂದ ಶೇ. ನೂರರಷ್ಟು ಲೋಹದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಮೇಲೆ ಈ ತತ್ವವು ನಿಂತಿದೆ .
ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರುವ ಠೇವಣಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ನಗದು ಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿಯಮದ ಮೇಲೆ ಈ ತತ್ವವು . ಬೆಳೆದಿದೆ
ನಾಣ್ಯ ಚಲಾವಣೆ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ತತ್ವಕ್ಕೆ ' ಪಾರ್ಶ್ವ ಠೇವಣಿ ಪದ್ಧತಿ ' ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಹಣಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪಾರ್ಶ್ವ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಬ್ಯಾಂಕೋದ್ಯಮ ತತ್ವದ ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ತುರ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ , ಮಿತಿಮೀರಿದ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣದ ಮೂಲಕ ಚಲಾವಣೆಯ ಹಣದುಬ್ಬರ ಆಗುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ .
ನಾಣ್ಯ ತತ್ವ ಅಥವಾ ಸರಳ ಠೇವಣಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಕಾಗದದ ಹಣಕ್ಕೆ ಶೇಕಡ ನೂರರಷ್ಟು ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದುವುದು ಎಂದರೆ ತುಂಬಾ ದುಬಾರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪರಿವರ್ತನೀಯ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಪರಿವರ್ತನೆಗೋಸ್ಕರ ಶೇ. ನೂರರಷ್ಟು ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಅದು ಪರಿವರ್ತನೀಯ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅನಂತರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣವೂ ಅವಾಸ್ತವ ಆದುದು .
ಏಕೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಹಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಡುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತ ದಕ್ಷತೆಯ ಮೂಲಕ .
ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಸ್ಥಿರ ಆಗಿರುವಾಗಲೇ ಹೊರತು ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದ ಲೋಹಗಳಿಂದಲ್ಲ .
ಬ್ಯಾಂಕೋದ್ಯಮ ತತ್ವವನ್ನು ಆಧರಿಸಿರುವ ಪಾರ್ಶ್ವ ಪದ್ಧತಿಯು ನಿಧಿ ಸರಳವೂ , ನಮ್ಯವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲ ದೇಶಗಳೂ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅದರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗೆ ಕಾರಣ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .
ನೋಟು ಚಲಾವಣೆಯ ಪದ್ಧತಿಗಳು : .
ಬ್ಯಾಂಕೋದ್ಯಮ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ನೋಟು ಚಲಾವಣೆಯು ನಾಲ್ಕು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಇವುಗಳು ಎಂದರೆ 1 ಗರಿಷ್ಠ ರಕ್ಷಕ ಪದ್ಧತಿ , ನಿರ್ದಿಷ್ಟ 2 ನ್ಯಾಸ ರಕ್ಷಕ ಪದ್ಧತಿ , 3 ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ ನಿಧಿ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು 4 ಕನಿಷ್ಠ ನಿಧಿ ಪದ್ಧತಿ .
1 ನ್ಯಾಸ ಗರಿಷ್ಠ ರಕ್ಷಕ ಪದ್ಧತಿ : .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೊತ್ತದವರೆಗೆ ಲೋಹದ ಆಧಾರ ಇಲ್ಲದೆ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಕಾಗದದ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ನಿಗದಿತ ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಮಿತಿಯವರೆಗೆ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಧಾರ ಬೇಕಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಮಿತಿಗೆ ಮಿಕ್ಕಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬೇಕಾದರೆ ಆ ಹಣದಷ್ಟೇ ಮೌಲ್ಯದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಹೊಂದಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರದ - ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪುನಃ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು .
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳು 1939ರಿಂದ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದವು .
ಗರಿಷ್ಠ ನ್ಯಾಸ ರಕ್ಷಕ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಇವೆ .
ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .
ಅವಶ್ಯಕತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನ್ಯಾಸ ಮಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಹಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದು .
ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಗೆ ಮೀರಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬೇಕಾದರೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಹಣದ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಪೂರೈಕೆಗೂ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಹವನ್ನು ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ದ್ರವ್ಯ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ ಇದು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಸುಲಭ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ನ್ಯಾಸ ರಕ್ಷಕ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಲೋಹದ ಆಧಾರ ಇಲ್ಲದೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಅಪಾಯ ಇರುತ್ತದೆ .
2 ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನ್ಯಾಸ ರಕ್ಷಕ ಪದ್ಧತಿ : .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಒಂದು ನಿಗದಿತ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಸಾಲಪತ್ರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ನಿಗದಿತ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ಪೂರ್ತಿ ಮೊತ್ತದ ಹಣಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
1844ರಲ್ಲಿ ' ಬ್ಯಾಂಕು ಚಾರ್ಟರ್ ಕಾಯಿದೆಯ ' ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಿಟನ್ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಿತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ' ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪದ್ಧತಿ ' ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು 1861ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .
ಆಗ ನಾಲ್ಕು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನ್ಯಾಸ ರಕ್ಷಕ ಮಿತಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು .
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ವೇಳೆಗೆ ಈ ಮಿತಿಯನ್ನು ರೂ. 10 ಕೋಟಿಗೂ , ಮೊದಲನೇ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರೂ. 14 ಕೋಟಿಗೂ , 1920ರಲ್ಲಿ 120 ಕೋಟಿಗೂ ಏರಿಸಲಾಯಿತು .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ , ನಿಗದಿತ ಮಿತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ತಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಲೋಹಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಲೋಹದ ಬೆಂಬಲ ಇಲ್ಲದೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಿತಿಗೆ ಮೀರಿ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಹಣದುಬ್ಬರದ ಅಪಾಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ದೋಷಗಳು ಎಂದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಿತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬೇಕಾದರೆ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಲೋಹದ ನಿಧಿಯು ಲಭ್ಯ ಇಲ್ಲದೇ ಇರಬಹುದು .
ಲೋಹದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ನೋಟುಗಳ ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮಿತಿಗೆ ಮೀರಿ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದರಿಂದ ಇದು ದುಬಾರಿಯಾದ ಪದ್ಧತಿ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ ನಿಧಿ ಪದ್ಧತಿ : .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ , ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ಶೇ. 40ರಷ್ಟು ಕಾಗದದ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಹಣಕ್ಕೆ ಲೋಹದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ : .
ರೂ. 200 ಕೋಟಿ ಮೊತ್ತದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದಾದರೆ ರೂ. 80 ಕೋಟಿ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಉಳಿದ ಪೂರ್ಣ ಮೊತ್ತದ ಹಣವು ಸರಕಾರದ ಸಾಲಪತ್ರಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲನೆಯ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯ ಹಲವು ದೇಶಗಳು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದವು .
ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ ನಿಧಿ ಪದ್ಧತಿಯು ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಯುರೋಪಿನ ಕೆಲವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನ ಆದ ' ಶೇಕಡಾವಾರು ನಿಧಿ ಪದ್ಧತಿಯು ' ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1927ರಿಂದ 1946ರವರೆಗೆ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತು .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಶೇ. 40ರಷ್ಟು ನೋಟುಗಳು ಚಿನ್ನ ಹಾಗೂ ವಿದೇಶೀ ವಿನಿಮಯದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಇನ್ನುಳಿದ ಶೇ. 60ರಷ್ಟು ನೋಟುಗಳು ಸಾಲಪತ್ರಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತ ಆಗಿದ್ದವು .
ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣ ನಿಧಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಎಂದರೆ ಇದು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ನೋಟುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ್ದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ದೋಷ ಇದೆ .
ಅದು ಯಾವುದು ಎಂದರೆ , ಇದರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯು ಕಡಿಮೆ ಆದರೆ ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೋಟುಗಳ ಚಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕನಿಷ್ಠ ನಿಧಿಯ ಪದ್ಧತಿ . :
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ವಿದೇಶೀ ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .
ಕನಿಷ್ಠ ಈ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ಎಷ್ಟು ಮೊತ್ತದ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಬೆಂಬಲ ಇಲ್ಲದೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .
ಕನಿಷ್ಠ ನಿಧಿಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಎರಡು ಅಂಶಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಕಾಸಗೊಂಡಿದೆ .
ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಇರುವಾಗ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಹಣ ಚಲಾವಣೆಯ ಅಧಿಕಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸುವುದರಿಂದ ಅದು ತೀವ್ರ ಪೇಚಿಗೆ ಸಿಲುಕುತ್ತದೆ .
ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಠೇವಣಿ ಮತ್ತು ಪತ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ದೊರೆತಿರುವ ಆಧುನಿಕ ಅರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಲೋಹಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವೇ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1957ರಿಂದ ಈ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ .
ಆ ಮೇರೆಗೆ ರೂ. 200 ಕೋಟಿ ಕನಿಷ್ಠ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಭಾರತದ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .
ಈ ಕನಿಷ್ಠ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ರೂ. 115 ಚಿನ್ನದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ , ರೂ. 85 ಕೋಟಿ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ .
ಈ ಕನಿಷ್ಠ ನಿಧಿಗೆ ಮೀರಿ ಎಷ್ಟು ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಅನುಕೂಲತೆ ಎಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನಮ್ಯತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕು ಕನಿಷ್ಠ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಷ್ಟು ಮೊತ್ತದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲು ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮುಂತಾದ ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೊರತೆ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಸಾಧ್ಯ ಹೊಂದಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು ಎಂದರೆ ಇದು ಹಣದುಬ್ಬರದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಸುಗಮವಾದ ನೆಲೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ , ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಎಷ್ಟು ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದು ಆದುದರಿಂದ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಮಿತಿ ಮೀರುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ .
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದು ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆ ಜನರು ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಒಂದು ಆದರ್ಶ ಪದ್ಧತಿ ಹಣಕಾಸಿನ : .
ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಹಾಗೂ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎರಡನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದ ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯ ಚಲಾವಣೆ ಪದ್ಧತಿಯ ವಿವಿಧ ವಿಧಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಆದರ್ಶ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿ ಯಾವುದು ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದು ಸಹಜ .
ಒಂದು ಆದರ್ಶ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಸುವರ್ಣ ಪ್ರಮಿತಿ ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಇಂತಹ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಕೆಳಕಂಡ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು .
ಅದು ನಮ್ಯ ಆಗಿದ್ದು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ತುರ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು .
ಸರಳ ಆಗಿದ್ದು ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಆಗುವಂತಿರುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಆದರ್ಶದ್ದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ನಾಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು .
ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತ ಇರಬಾರದು .
ಆ ಮೂಲಕ ಬೆಲೆಯ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರಬಹುದು .
ಹಣದ ಬಾಹ್ಯ ಮೌಲ್ಯವು ಸಹ ಸ್ಥಿರ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಅಂದರೆ ವಿದೇಶೀ ವಿನಿಮಯ ದರದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಆಗಬಾರದು .
ಆಗ ಮಾತ್ರ ವಿದೇಶೀ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಿಕೆ ಅಧಿಕಗೊಂಡು , ಆರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧನೆ ಆಗುತ್ತದೆ , ಅಂದರೆ ಆದರ್ಶ ಪದ್ಧತಿಯು ಹಣಕಾಸಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಸರಕುಗಳ , ಸೇವೆಗಳ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳದ ಸುಗಮ ಚಲನೆಗೆ ಮಾರ್ಗ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು .
ಒಂದು ಆದರ್ಶ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತಹುದು ಆಗಿರಬೇಕು .
ಒಂದು ಉತ್ತಮ ನಾಣ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕು .
ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬೆಲೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತರುವಂತಹ ಹಾಗೂ ಪೂರ್ಣೋದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನೆರವು ಆಗುವಂತಹ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಆದರ್ಶ ಆದುದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ಆದರ್ಶ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಜನರ ಆದಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಏರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಇರಬೇಕು .
ಕನಿಷ್ಠ ನಿಧಿ ತತ್ವವನ್ನು ಭಾರತದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಆದರೆ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದ ಮೂಲಕ ತೀವ್ರ ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿರುವ ಆಗಿದೆ ನ್ಯೂನತೆ .
ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ : .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಹಣವು ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹಣಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಲಕ್ಷಣ ಬಂದಿರುವುದು .
ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಣವು ಪಡೆದಿರುವ ಶಕ್ತಿಗೆ ' ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ' ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಇದನ್ನು ' ಹಣದ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ' ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವಿಚಾರ ಮುಖ್ಯವಾದ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಒಂದು ಕಿಲೋ ಸಕ್ಕರೆಯ ಗ್ರಾಂ ಬೆಲೆ ಎರಡು ರೂಪಾಯಿಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ .
ಅಂದರೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಯು ಅರ್ಧ ಕಿಲೋ ಗ್ರಾಂ ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ .
ಈಗ ಸಕ್ಕರೆಯ ಬೆಲೆಯು ಕಿಲೋ ಗ್ರಾಂಗೆ ನಾಲ್ಕು ರೂಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಎಂದು ಏರಿದೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿಯು ಕೇವಲ 250 ಗ್ರಾಂ ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದಂತಾಯಿತು .
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ , ಸಕ್ಕರೆಯ ಬೆಲೆಯ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಶೇ. ನೂರರಷ್ಟು ಇಳಿದಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಘಟಕ ಹಣವು ಎಷ್ಟು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು .
ಮೇಲಿನ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದು ಏನು ಎಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದಾಗ ಹಣವು ಕಡಿಮೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಹಣದ ಆದರೆ ಮೌಲ್ಯವು ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಬದಲಾಗಿ , ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹಣವು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟವು ಹಣದ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಂಶ ಆಗಿದೆ .
ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿ ಮಟ್ಟ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವು ಏರುತ್ತಿರುವಾಗ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಇಳಿಯತೊಡಗುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವು ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .
ಹಣಕ್ಕೆ ನೇರವಾದ ಬೇಡಿಕೆ ಇಲ್ಲ .
ಅಂದರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳ ಹಣವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಹಣವು ಖರೀದಿಸುವ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಿದೆ .
ಹಣಕ್ಕೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಇರದಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆಯೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ವಿಷಯ .
ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮೇಲಿನ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿದು ಬಂದಿತು .
ಹಣದ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯು ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಬೆಲೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .
ಬೆಲೆಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆ ಮೂಲಕ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಅಳತೆಗೆ ಒಂದು ಸಾಧನ ಬೇಕಾಗಿದೆ .
ಅಂತಹ ಸಾಧನವೇ ' ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ' .
ಹೆಸರೇ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಇವು ಸೂಚಿಸುವ ಅಂಕಿಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಈ ಅಂಕಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ .
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ .
ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಬದಲಾಗಿ , ಎರಡು ಅವಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಅದು ಹೇಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ .
ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಹಣದ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಹಣದ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಮೌಲ್ಯ ಅಥವಾ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತುಲನಾತ್ಮಕ ಮಾತ್ರ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಅಂದರೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಈಗ ಅಧಿಕ ಆಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಆ ಪ್ರಕಾರ ಅವಧಿಗಳ ನಡುವೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಳಿದಿವೆಯೇ ಎಂಬ ಅಂಶವು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಅರ್ಥ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಮೂಲ ವರ್ಷವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಬಹುದು .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆ : .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ವೇತನಗಳು , ಬೆಲೆಗಳು , ಉದ್ಯೋಗ , , ಉತ್ಪನ್ನ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳು , ಜೀವನ ವೆಚ್ಚ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .
ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟದ , ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೇರೆಗೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವು ಆಗುವ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳಿಗೆ ' ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಅಗತ್ಯ ಹಲವಾರು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ .
1 . ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಆಯ್ಕೆ : .
ಬೆಲೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಇವೆ .
ಸಗಟು ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು , ಚಿಲ್ಲರೆ ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು , ಅನುಭೋಗಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .
ಯಾವ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ , ತಕ್ಕಂತಹ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
2 . ವಸ್ತುಗಳ ಆಯ್ಕೆ : .
ವಸ್ತುಗಳ ಆಯ್ಕೆಯ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಹಂತ .
ನಿತ್ಯ ನೂರಾರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .
ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೇ ಸರಿ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವೇ ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ .
, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೆಲಸಗಾರರ ಜೀವನ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕಾದರೆ ಅವರು ಅನುಭೋಗಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ .
ಬದಲಾಗಿ , ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ .
3 . ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಆಯ್ಕೆ : .
ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಆಯ್ಕೆಯು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಗತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷವನ್ನೇ ಮೂಲ ವರ್ಷ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು .
ಮೂಲ ವರ್ಷವು ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದಿಂದ ದೂರ ಬಹಳ ಇರಬಾರದು .
ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯದ ವರ್ಷ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಬರಗಾಲ , ಕ್ಷಾಮ , ಪ್ರವಾಹ , ಯುದ್ಧ ಮೊದಲಾದವು ಸಂಭವಿಸಿದ ವರ್ಷವನ್ನು ಮೂಲ ವರ್ಷವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಬಾರದು .
ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಹದಗೆಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ : .
ಕ್ಷಾಮದ ವರ್ಷವೊಂದನ್ನು ಮೂಲ ವರ್ಷವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ತೀವ್ರ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿರುವುದು ಸಹಜ .
ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷವು ಯಾವ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವರ್ಷ ಆಗಿದ್ದರೆ ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ಹೋಲಿಕೆ ಅಸಮಾನ ಆದುದಾಗುತ್ತದೆ .
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿರುವ ತೀರಾ ವರ್ಷವನ್ನು ಮೂಲ ವರ್ಷವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಮಂಜಸವಲ್ಲ .
4 . ಅಂಕಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಅಂಶಗಳ : .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಗೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮುಂದಿನ ಹಂತ .
ಮೂಲ ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
ಬೆಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯು ಸ್ವೇಚ್ಛಾನುಸಾರ ಆಗಿದ್ದರೆ ಸರಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಅದು ಆದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಂಬಲರ್ಹ ಆಗಿರಬೇಕು .
5 . ತೂಕ ಕೊಡುವಿಕೆ : .
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ , ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಎರಡು ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅಕ್ಕಿಯು ಸಕ್ಕರೆಗಿಂತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ . ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ
ಏಕೆಂದರೆ ಅಕ್ಕಿಯು ಕನಿಷ್ಠ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ವಸ್ತು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಮೇಲಿನ ವೆಚ್ಚವು ಸಕ್ಕರೆಯ ಮೇಲಿನ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಎರಡು ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿದರೆ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಆಯಾ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ತೂಕ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ , ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಜನರು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಯಾ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೂಕವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೌಲ್ಯವು ರೂ. 100 ಕೋಟಿ ಆಗಿದ್ದು , ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ನೂರರ ತೂಕವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .
ಈಗ ಗೋಧಿಯ ಮೇಲೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿದ ಹಣವು ರೂ. 12 ಕೋಟಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ , ಗೋಧಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡರ ತೂಕ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ತೂಕವನ್ನು ನೀಡಿ ರಚಿಸಿದ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳಿಗೆ ' ತೂಕದ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ' ಎಂದು . ಹೆಸರು
ತೂಕವನ್ನು ನೀಡದಿದ್ದ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳಿಗೆ , ' ಸರಳ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
6 . ಸರಾಸರಿ ಮಾಡುವಿಕೆ : .
ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನೇಕ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಧದ ಸರಾಸರಿ ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇವೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಸರಳ ಸರಾಸರಿ ಪದ್ಧತಿ , ಜ್ಯಾಮಿತಿಯ ಸರಾಸರಿ ಪದ್ಧತಿ , ಸ್ವರಮೇಳನ ಸಂಖ್ಯಾ ಪದ್ಧತಿ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು .
ಸರಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರಾಸರಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ರೂಢಿ .
ಇದರಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಒಟ್ಟು ಬೆಲೆಯನ್ನು ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸಲಾಗುವುದು .
7 . ಶೇಕಡಾ ಬೆಲೆ : .
ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಶೇಕಡಾ ಮಾಡುವುದು ಮುಂದಿನ ಹಂತ .
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯನ್ನು 100 ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು .
ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಮೂಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆಯ ಬೆಲೆಯು ಕಿ. ಗ್ರಾಂ.ಗೆ ಮೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ , ಇದನ್ನು 100 ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು .
ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆಯ ಬೆಲೆಯು ಕಿ. ಗ್ರಾಂ.ಗೆ ಆರು ರೂಪಾಯಿಗಳು ಆದರೆ ಅದನ್ನು 200 ಎಂದು ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆ ಮೇರೆಗೆ ಶೇಕಡಾ ಬೆಲೆಯ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದು .
8 . ಸೂಚ್ಯಂಕದ ರಚನೆ : .
ಈ ಮೇಲಿನ ಅಂಶಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸೂಚ್ಯಂಕವನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಕೊನೆಯ ಹಂತ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿ ಮತ್ತು ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಬೇಕು .
ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಸರಾಸರಿಯು ಬೆಲೆಗಳ ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ನೂರೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿಯು ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಇರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿ 150 ಆಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳು ಶೇ. 50ರಷ್ಟು ಏರಿವೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ .
ಅಂದರೆ ಮೂಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿದ್ದರೆ ಈಗ ಅದು ರೂ. 1-50 ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ , ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿ 80 ಆಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳು ಶೇ. 20ರಷ್ಟು ಇಳಿದಿವೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ .
ಸೂಚ್ಯಂಕದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆಗಳು : .
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಮೂಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿದ್ದರೆ ಈಗ ಅದು ರೂ. 1-50 ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಬೆಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾದ ಮತ್ತು ನಿಖರವಾದ ಬೆಲೆ ಮಾಹಿತಿಯು ದೊರೆಯುವುದು ತುಂಬಾ ವಿರಳ .
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಗಟು ಬೆಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆತರೂ ಚಿಲ್ಲರೆ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಿಯಾದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯೇ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಚಿಲ್ಲರೆ ಬೆಲೆಗಳು ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ . ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ
ಅಲ್ಲದೆ ಬೆಲೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯು ಶ್ರಮ ತುಂಬಾ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚು ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ವಸ್ತುಗಳ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತೊಂದರೆಯನ್ನು . ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ ಅನೇಕ ಹೊಸ ವಸ್ತುಗಳ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅವೂ ಕೂಡ ವಸ್ತುಗಳಾಗಿ ಪ್ರಮುಖ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವಸ್ತುವು ವಿವಿಧ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಗುಣದರ್ಜೆಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಗಣಿಸದೆ ಬೆಲೆಯ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿದರೆ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜೊತೆಗೆ , ಆದಾಯ , ಜನರ ಅಭಿರುಚಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯು ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ .
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯು ಕಷ್ಟದಾಯಕವೂ ತುಂಬಾ , ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶವು ಅಸಂಗತವೂ ಆಗುತ್ತದೆ .
3 ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಆಯ್ಕೆಯೂ ತೊಂದರೆಗೆ . ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ
ಸರ್ವ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯದ ವರ್ಷವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು ತುಂಬಾ ಕಠಿಣದಾಯಕ ಕಾರ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ರೀತಿ ನೋಡಿದರೂ ಮೂಲ ವರ್ಷದ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸಮರ್ಪಕತೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಯಾವ ತೂಕವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಮಂಜಸವಾದ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ .
ಕೊನೆಯದಾಗಿ , ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿ ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಸಮಸ್ಯೆ .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಉಪಯುಕ್ತತೆ : .
ವಾಸ್ತವ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ನಾನಾ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿವೆ .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ವಿವಿಧ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿರುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು .
ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ ಸಾಧಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ .
2 ಜನತೆಯ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ನೆರವು ಆಗುತ್ತವೆ .
ಬೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವು ಕಡಿಮೆ ಆಗಿಯೂ , ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ಜೀವನ ಮಟ್ಟ ಉತ್ತಮ ಆಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ .
ನಿಗದಿತ ಆದಾಯವಂತರು ಮತ್ತು ಕೂಲಿಕಾರರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟದ ಅಳತೆಯು ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತ ಆದುದಾಗಿದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿನ ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಳಿತವೂ ಕೂಡ ಅವರ ಜೀವನ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ತೀವ್ರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿದು ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಅಧಿಕಗೊಂಡರೆ ಕೂಲಿಕಾರರ ನೈಜ ವೇತನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಸಂಭವಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ .
3 ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟದ ಮತ್ತು ಸಾಲಿಗರು ಸಾಲಗಾರರ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಾರರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆದರೆ ಸಾಲಿಗರಿಗೆ ಅನಾನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಕಡಿಮೆ ಸಾಲಿಗರು ಮೌಲ್ಯದ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಹಣದುಬ್ಬರ , , ಉತ್ಪನ್ನದ ಮಟ್ಟ , ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿವೆ .
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ : .
ಆಮದು ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಸಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ರಫ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಏರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣದ ರಫ್ತು ಗಳಿಕೆಯು ಸೂಚಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬದಲಾಗಿ ರಫ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕಕ್ಕಿಂತ ಆಮದು ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿದ್ದರೆ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮಟ್ಟ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಧುನಿಕ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ರಚನೆಯು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿವಿಧ ಸಂಗತಿಗಳ ತುಲನೆಗೆ ಇವು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ನೆರವು ಆಗುತ್ತವೆ .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳ ಸೂತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗವೇ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯೇ .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಮಿತಿಗಳು : .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಸಾಧನಗಳು ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತ ಇರುವಾಗಲೂ ಸಹ ಅವು ಕೆಲವು ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶದ ಈಡೇರಿಕೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಆಗುತ್ತದೆ ಕಷ್ಟ .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಸರಿಸುಮಾರಾದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ನಿಖರವಾದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಕೇವಲ ಕೆಲವು ವರ್ಷದ ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಮಾತ್ರ . ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ
ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವರ್ಗಗಳ ಜನತೆಯ ಮೇಲಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕ ಆಗುವಂತಹ ವ್ಯಾಪಕ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಬಹಳ ಮಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಎರಡು ಅವಧಿಗಳ ಬೆಲೆಯ ನಡುವೆ ಮಟ್ಟದ ಹೋಲಿಕೆಯೂ ಅಸಂಗತ ಆಗಬಹುದು .
ಏಕೆಂದರೆ ಮೂಲ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅನುಭೋಗದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ವರ್ಷದ ಅನುಭೋಗದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ಇದ್ದರೂ ಸಹ ಗುಣ ಮತ್ತು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿರಬಹುದು .
4 ಬೇರೆ ಬೇರೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಸರಕುಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತುಲನೆಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಅಸಮರ್ಪಕ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಲೇಖನಿಗಳನ್ನು ಒಂದು ಅಂಗುಲ ಗಾತ್ರದ ಬಿದಿರಿನ ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 8 ಅಂಗುಲ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ತುಂಡರಿಸಿ . ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು
ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಲೇಖನಿಗಳ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ .
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಬಿದಿರಿನ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಗೆರೆಗಳು ಇರುವ ಬಿದಿರಿನ ನೇರಕ್ಕೆ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಹರಿತವಾದ ಚಾಕುವಿನಿಂದ ತೆಗೆಯಬೇಕು .
ಬಿದಿರಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿದಿರುವ ಅರ್ಧಭಾಗದ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯಬೇಕು .
ತುದಿಯಿಂದ ಬಿದಿರಿನ ಗೆರೆಯ ನೇರಕ್ಕೆ ರಂಧ್ರದವರೆಗೆ ಸೀಳಬೇಕು .
ತುದಿ ಹರಿತವಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಚಾಕುವಿನಿಂದ ಒಂದೇ ನೇರಕ್ಕೆ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು .
ಬಿದಿರಿನ ಮುಂಭಾಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅರ್ಧ ಭಾಗಕ್ಕೆ ತೆಳ್ಳಗೆ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಸಿದ್ಧವಾದ ಲೇಖನಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಶಾಯಿ ಹಿಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಲೋಹದ ಹಿಡಿಯನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು .
ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಗಡಿಯಾರದ ಹಳೆಯ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು ಸ್ಪ್ರಿಂಗನ್ನು .
ಹಳೆಯ ಸ್ಪ್ರಿಂಗನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿದಾಗ ಅದು ಸಡಿಲ ಆಗುವುದು .
ಈಗ ಬೇಕಿರುವ ಅಳತೆಗೆ ತುಂಡರಿಸಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ವಂಕಿ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಬಿದಿರಿನ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಸೇರಿಸುವಾಗ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ , ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಮುಂಭಾಗವು ಬಿದಿರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಂಧ್ರದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗಕ್ಕೇ ಬರುವಂತೆ ಇರಬೇಕು .
ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲೇಖನಿಯನ್ನು ಒಂದಾವರ್ತಿ ಶಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಶಾಯಿಯು ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಬಹುದು .
ನೀವೇ ಪುಸ್ತಕ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಪೀಠ ಕರಕೌಶಲ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಆಕರ್ಷಕವೂ ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆದ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿರುವ ಕೈಕಸುಬು .
ಇಲ್ಲಿನ ಕರಕೌಶಲ ವಸ್ತುಗಳು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದ್ದವು .
ಕರ್ನಾಟಕದ ಸುಂದರವಾದ ದಂತ ಹಾಗೂ ಗಂಧದ ಕೆತ್ತನೆಯ ಗುಣ ಮೌಲ್ಯ ಹಾಗೂ ಕಲಾ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದವು .
ಭಾರತದ ಕರಕೌಶಲ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಬೇಡಿಕೆ ಇತ್ತು .
ಕರಕೌಶಲವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ , ಧಾರಾಳವಾಗಿಯೂ ಕೊಳ್ಳಲು ಆಧುನಿಕ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .
ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ , ಜಾಣ್ಮೆ , ಒಳ್ಳೆಯ ನಮೂನೆ , ಮೋಹಕ ವಿನ್ಯಾಸ , ನಯ ಮತ್ತು ನಾಜೂಕಿನ ಸರಕುಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಗಬೇಕೋ ಅಂಥ ಕಡೆ ಕರಕೌಶಲ ಹಾಗೂ ಯಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನ ಎರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಕಡಿಮೆ .
ಆಗ ತಯಾರಾಗುವ ಸರಕಿನ ಗುಣಮೌಲ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹವ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅವರವರ ಇಚ್ಛೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶೇಖರಿಸುವುದೂ ಮತ್ತು ಶೇಖರಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕುವಂತೆ , ಹಾಳಾಗದಂತೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಜೋಡಿಸುವುದು ಅನೇಕರ ಹವ್ಯಾಸ .
ಈ ಪದ್ಧತಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರಿಂದಲೇ ಬಂದದ್ದು .
ಅಂದು ರಾಮಾಯಣ , ಮಹಾಭಾರತ , ಮತ್ತು ಇತರ ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ದೇಗುಲಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಪುಸ್ತಕದ ತಿರುಳನ್ನು ದೇಗುಲಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸಲು ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಓದುವಾಗಲೂ ಸಹ ಪುಸ್ತಕದ ಪೀಠದಲ್ಲೇ ತೆರೆದಿಟ್ಟು ಓದುತ್ತಿದ್ದರು .
ಇದರಿಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹಾಳಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಅಂದಿನ ನಿಲುವನ್ನು ವಿನ್ಯಾಸದ ಮಡಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು .
ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಮಡಿಸಿ ಪುಸ್ತಕದೊಡನೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು .
ಪುಸ್ತಕದ ಪೀಠವನ್ನು ನವೀನ ವಿನ್ಯಾಸದ ಅಳವಡಿಕೆಯಿಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಹುದು .
ಇಂಥ ಪೀಠವನ್ನು ನಾವೇ ನಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೂಬಹುದು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲೂಬಹುದು .
ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿನ ವಿನ್ಯಾಸದ ಎರಡು ಪುಸ್ತಕ ನಿಲುವುಗಳು ಉಂಟು .
ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ಎಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಸವಾರನ ವಿನ್ಯಾಸ .
ಚಿತ್ರದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ತೆಳು ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಂಡು ಕಾರ್ಬನ್ ಹಾಳೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ ತೆಳು ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಿ .
ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಗರಗಸದಿಂದ ಕೊಯ್ಯಬೇಕು .
ಉಪ್ಪುಕಾಗದದಿಂದ ಕೊಯ್ದಿರುವ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ನಯಮಾಡಿ ಕಪ್ಪು ಬಳಿಯಬೇಕು ಬಣ್ಣವನ್ನು .
ಕಪ್ಪು ಬ್ಲಾಕ್ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು .
ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆ ಮಾಲೀಕನ ತಳಕ್ಕೆ ಹಲಗೆಯನ್ನು ಸಮಕೋನಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಮುಕ್ಕಾಲು ಅಂಗುಲ ದಪ್ಪ , ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗುಲ ಉದ್ದ , ಆರು ಅಂಗುಲ ಅಗಲದ ನಾಲ್ಕು ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಪೀಠದ ಹಲಗೆಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಕೋನಗಳ ತಿರುಪು ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಮೊಳೆಯಿಂದ ಬಿಗಿಯಬೇಕು .
ಈ ಹಲಗೆಯ ಕೋನದ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯ ಮಾಲೀಕನ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮರ ಅಂಟಿಸಬೇಕು ವಜ್ರದಿಂದ .
ಈ ನವ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸದ ನೆಲುವಿನ ಮಧ್ಯೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನೋಡಲು ಕುದುರೆಯ ಮಾಲೀಕ ಪುಸ್ತಕಗಳೊಡನೆ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಎಳೆಯುವಂತೆ ಭಾಸ ಆಗುವುದು .
ಇದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅನೇಕ ನವ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ನಿಲುವುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಗಾಜಿಗೆ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆಯುವ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ವಾಷಿಂಗ್ ಸೋಡವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಹಡಗು ಈಜಿಪ್ಟಿನಿಂದ ಬೇರೆ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು ದೇಶಗಳಿಗೆ .
ಬೆಬಿಲೋನ್ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ನಾವಿಕರು ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ಮರಳು ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ , ಕಲ್ಲಿಗೆ ಬದಲು ವಾಷಿಂಗ್ ಸೋಡದ ಹೆಂಟೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ , ಒಲೆಯನ್ನು ಉರಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪಾರದರ್ಶಕ ದ್ರವ ಹರಿಯುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು .
ಇದರಿಂದ ಮರಳೊಡನೆ ಸೋಡಾಪುಡಿ ಸೇರಿದರೆ ಒಂದು ಹೊಸ ವಸ್ತು ಬರುವುದು ಅರಿವು ಎಂದು ಆಗಲು ಅವಕಾಶ ಆಯಿತು .
ಮರಳಿನ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಘಟನೆಯಿಂದ ಗಾಜು ತಯಾರು ಮಾಡುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಫಿನೀಷಿಯನ್ನರು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದಂತೆ ಆಯಿತು .
ಗಾಜಿನ ವಿಷಯ ಕ್ರಿ. ಪೂ. 2500ರಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಕ್ರಿ. ಪೂ. 2600ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿನವರಿಗೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ವಸ್ತುಗಳ ಆಧಾರದ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮೇಲೆ .
ಆ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಫಿನೀಷಿಯನ್ನರು ಈ ಗಾಜಿನ ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಿದರು .
1945ರವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಗಾಜಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು . ಇರಲಿಲ್ಲ
ಗಾಜಿನ ಸಾಮಾನುಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಪರದೇಶದಿಂದಲೇ ಬರಬೇಕಿತ್ತು .
1945ರಲ್ಲಿ ಬರೋಡದಲ್ಲಿ ಅಲೆಂಬಿಕ್ ಗಾಜಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ ಸುಧಾರಿತ ಯಂತ್ರಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ ಪರದೇಶಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಂದಲೂ ಕಳುಹಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಯಿತು .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾದ ಗಾಜಿನ ಸೀಸೆಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀಲಂಕಾ , ಪರ್ಷಿಯಾ , ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯ , ಬರ್ಮಾ , ಥಾಯ್ , ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕ , ಕುವೈತ್ ಮತ್ತು ನೇಪಾಳದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಬೇಡಿಕೆ ಇತ್ತು .
ನಮ್ಮ ನಿತ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಗಾಜಿನ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತೇವೆ .
ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಈ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಕೈತಪ್ಪಿ ಮೇಲಿಂದ ಬಿದ್ದರೆ , ಇಲ್ಲ ಯಾವುದಾದರು ತಗುಲಿದರೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ಒಡೆದು ಹಾಳಾಗುವ ಸಂಭವ ಹೆಚ್ಚು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗಾಜನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು .
ಗಾಜು ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಲೇ ಅವನ್ನು ಯಾವ ರೂಪಕ್ಕಾದರೂ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು .
ಆದರೆ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆಯುವುದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ ಆಗಲೀ ಸುಲಭವಲ್ಲ .
ಗಾಜನ್ನು ಡೈಮಂಡ್ ಸಲಕರಣೆಯಿಂದ ತುಂಡರಿಸಬಹುದು .
1/4 ಅಂಗುಲದಿಂದ 6 ಅಂಗುಲಗಳ ವ್ಯಾಸದ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಗಾಜು ಒಡೆಯದೆ ಕೊರೆಯಬಹುದು .
ಕೊರೆಯುವ ಸಾಧನದ ಬೆಲೆಯೂ ಕೂಡ ಅಂಥ ದುಬಾರಿ ಅಲ್ಲ ವೆಚ್ಚದ್ದೇನೂ .
ಸಾಧನವನ್ನು ಹಳೆಯ ಅರದಿಂದಲೇ ಮುಮ್ಮೂಲೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಸಾಧನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಕೆಲವು ತಂತ್ರಗಳು ಇವೆ .
ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಒಮ್ಮೆಲೇ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಸದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಹೋದರೆ ಗಾಜೇ ಸಂಭವ ಹಾಳಾಗುವ ಉಂಟು .
ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಎಂದರೆ 1/16 ಅಂಗುಲದಿಂದ 1/2 ಅಂಗುಲ ವ್ಯಾಸ ಇರುವ ರಂಧ್ರಗಳವರೆಗೆ ಕೊರೆಯುವ ಸಾಧನದ ವಿಧಾನ ಹೀಗೆ .
ಮುಮ್ಮೂಲೆಯ ಅರವನ್ನು ಸಾಣೆ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಚೂಪು ಮಾಡುವಾಗ ನಾವು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದುದು ಅವುಗಳ ಚೂಪುತುದಿಗಳು ನಶಿಸಿಹೋಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಸಾಣೆಚಕ್ರವನ್ನು ಒದ್ದೆ ಆಗಿರುವ ಸ್ಪಂಜಿನ ಮೇಲೆ ತಿರುಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅದರ ಸಂಸ್ಪರ್ಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅರ ಸದಾ ತಣ್ಣಗೆ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು .
ಏಕೆಂದರೆ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅದರ ಉಷ್ಣತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .
ಹೀಗಾಗಿ ಅದರ ಚೂಪುತುದಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಘಾತ . ಆಗುವುದಿಲ್ಲ
ಕ್ರಮ ಸಾಣೆಹಿಡಿಯುವ : .
ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡ ಬೀಳಬಾರದು .
ಪ್ರತಿಸಲ ಅರವನ್ನು ಉಜ್ಜುವಾಗಲೂ ಮೇಲಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಜರುಗಿಸಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಮೊನೆಯು ಸೂಜಿಯಂತೆ . ಚೂಪಾಗುವುದು
ಈ ಮೊನೆಯು 1/32 ಅಂಗುಲಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ , 3/64 ಅಂಗುಲಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ದಪ್ಪ ಇರಕೂಡದು .
1/4 ಅಂಗುಲ ದಪ್ಪ ಗಾಜನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಗಾಜನ್ನು ಚಪ್ಪಟೆ ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ , ವಿದ್ಯುತ್ ಅಥವಾ ಕೈಯಿಂದ ತಿರುಗಿಸುವ ಭೈರಿಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಅರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ 10 ಅಥವಾ 15 ಪೌಂಡು ಒತ್ತಡದಿಂದ ಗಾಜನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೊರೆಯಬಹುದು .
ಗಾಜಿನ ಮೇಲೆ ಕೊರೆಯುವಾಗ , ಅರದ ಮೊನೆಯು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಮೊನೆಯು ಬಾಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಕೊರೆಯುವಾಗ ಕರಕರ ಸದ್ದು ಬಂದರೆ ಕೆಲಸ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .
ಅದರ ಮೊನೆಯು ಸ್ವಭಾವ ಮಾತ್ರ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ತುದಿ ಮೊಂಡಾಗುವುದು .
ಆಗ ಅದನ್ನು ಪುನಃ ಸಾಣೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅದರ ತುದಿ ಸರಿ ಇದ್ದರೆ ಸುಮಾರು 15ರಿಂದ 20 ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೊರೆಯಬಹುದು .
ಆಗ ಪುನಃ ಸಾಣೆ ಅದನ್ನು ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಮೃದುಚಾಲನೆಗಾಗಿ ಕರ್ಪೂರ ತೈಲವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಕರ್ಪೂರದ ತೈಲ ಗಾಜಿನ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಲು ಮಣ್ಣಿನ ತಡೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಇಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಂಶ ಅರದ ತುದಿಯು ಗಾಜಿನ ತಳವನ್ನು ಇನ್ನೇನು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವಾಗ ಗಾಜು ಮುರಿಯದಿರಲು ಗಾಜನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ಕೊರೆದಾಗ ಅದು ಬಿರಿಯುವುದು ತಪ್ಪುತ್ತದೆ .
ದೊಡ್ಡ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಎಂದರೆ 3/4 ಅಂಗುಲದಿಂದ 6 ಅಂಗುಲ ವ್ಯಾಸ ಇರುವ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಅಗಲವಾದ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯುವಾಗ ಗಾಜನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಎರಡು ಹಲಗೆಯ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬಿಗಿದು ವಿದ್ಯುತ್ ಬೈರಿಗೆಯಿಂದ ಕೊರೆಯಬಹುದು .
ಸುಮಾರು 5 ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟು ಒತ್ತಡ ಹೇರಿದರೆ ಸಾಕು .
ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಮೃದುಚಲನೆಗಾಗಿ ಕರ್ಪೂರದ ತೈಲದೊಡನೆ ಎರಡು ಚಮಚ ಸಿಲಿಕಾನ್ ಕಾರ್ ಅಥವಾ ಸಾಣೇಕಲ್ಲು ಪುಡಿಯನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ನೀರನ್ನು ಜೊತೆಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಹಾಕಬೇಕು .
ಕೊರೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಬೈರಿಗೆಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಯೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುತ್ತಿರಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಣೆಪುಡಿಯು ಇಳಿದು ಕೊರೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೊರೆದಂತೆಲ್ಲಾ ಬೈರಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಹೋಗಬೇಕು ಮಾಡುತ್ತಾ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ 1,500 ಪರಿಭ್ರಮಣೆಗಳು ಇರುವಂಥ ಬೈರಿಗೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ 2 ಅಂಗುಲದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯಬಹುದು .
2ರಿಂದ 6 ಅಂಗುಲ ವ್ಯಾಸದ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಈ ವೇಗ ಪ್ರತಿ ಮಿನಿಟಿಗೆ 500-1000 ಪರಿಭ್ರಮಣೆಗಳಷ್ಟು ಇರಬೇಕು .
ಗಾಜಿಗೆ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆಯುವ ತಂತ್ರವನ್ನು ಕೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಇದು ಒಂದು ಲಾಭದಾಯಕ ಹವ್ಯಾಸ ಆಗಲೂಬಹುದು .
ತಯಾರಿಸಬಲ್ಲ ನೀವೇ ' ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ' ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ 30 ಮೈಕ್ರಾನ್ ಚಿಕ್ಕದು ಆಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಭೂತಕನ್ನಡಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಗಲೀ , ಇಲ್ಲವೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಆಗಲೀ ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು .
ಅದ್ಭುತ ಉಳ್ಳ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ 500ರಿಂದ 1500ರ ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು .
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ , ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ 1000000ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ನಾವು ನೋಡಬಹುದು .
ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಯಂತ್ರವನ್ನು 1665ರಲ್ಲಿ ಆಂಟೋನಿ ವಾನ್ ಲಿವನಹಾಕ್ ಎಂಬಾತ ಮೊತ್ತಮೊದಲಿಗೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ .
ಅನಂತರ ಮಾಲ್ಪಿಜಿ , ಅದೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎ. ಅಬ್ಬೆ ಮುಂತಾದವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ ಈ ಶತಮಾನದ ಭೌತ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸತತ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳು ಇಂದು ಬಹಳಷ್ಟು ಸುಧಾರಿತ ಆಗಿವೆ .
ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಆಗಿರುವ ಉಪಯೋಗ ಕೇವಲ ಒಂದೆರಡಲ್ಲ .
ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ , ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಾನಿಕರ ವಿಷ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಸಿಡುಬು ದಡಾರಗಳು ಬಂದರೆ ಮಾರಮ್ಮನಿಗೆ ಮೊಸರನ್ನ ಇನ್ನು ಬೆಂಕಿ ಕಾಯಿಲೆ ಎಂದು ಕರೆದು ಅದರ ಶಮನಾರ್ಥ ಅಗ್ನಿ ದೇವನಿಗೆ ಪೂಜೆ , .
ಕ್ಷಯ ಬಂದರೆ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ಕರ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಈ ಅವರಿಗೆ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಉಂಟಾಗಲು ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳೇ ಕಾರಣ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ .
ಆಧುನಿಕ ಕೋಶಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಭ್ರೂಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ಮಾಡಿರುವ ಸಹಾಯ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ .
ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯ ಜೀವಕಣಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವರ್ಣ ತಂತುಗಳು ಎಷ್ಟು ಇವೆ ?
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆ ಕೋಶ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ?
ಎಂಬುದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ವರ್ಣತಂತುಗಳು ಅನುವಂಶೀಯತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ? ವಹಿಸುತ್ತವೆ
ಲೈಂಗಿಕ ವರ್ಣತಂತುಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಅನುವಂಶೀಯವಾಗಿ ಬರುವ ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುವು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ ?
ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯ .
ಸಸ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ವಿಷಯಗಳು ಅಡಕ . ಆಗಿವೆ
ಅವುಗಳ ಪೈಕಿ ಸಸ್ಯಗಳ ಆಯಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು .
ಕಾಯಕಲ್ಪಗಳ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ವೃಕ್ಷಗಳು ಸುಮಾರು 3000 ವರ್ಷಗಳು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ ಬದುಕುತ್ತವೆ .
ಅರಳಿ ಮರವು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷ ಬದುಕಿದರೆ , ಆಲಕ್ಕೆ ಆಯಸ್ಸು ಇಲ್ಲ .
ಸಿಕೋಯ ಗಗನ ಚುಂಬಿಯೂ ಚಿರಾಯು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹೇಳುವುದಿದೆ .
ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಆಧಾರಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ .
ಯಾವುದೇ ದ್ವಿದಳ ಸಸ್ಯವೊಂದರ ಅಡ್ಡ ಸೀಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾವು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ಆ ಸಸ್ಯದ ಅಡ್ಡ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು .
ಈ ಅಡ್ಡ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳು ಏಕಕೇಂದ್ರಿತ ವರ್ತುಲಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ದೊಡ್ಡ ಮರಗಳಲ್ಲಾದರೆ ಈ ವಾರ್ಷಿಕ ವರ್ತುಲಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೇ ಕಾಣುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .
ಗತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಕೆಲವು ಸಸ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಉಪಯೋಗ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚು .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಈಗೀಗ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು . ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ
ಆದರೂ ಹೊಂದಿಸಿರುವ ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಸೂರಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಿದೇಶಗಳಿಂದಲೇ ತರಿಸಲಾಗುವುದು .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಸೂರಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಇದೆ .
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಸಂಖ್ಯೆ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ .
ಹೆಚ್ಚು ಎಂದರೆ ಒಂದೋ ಅಷ್ಟೇ ಎರಡೋ .
ಈ ಲೇಖಕ ತಯಾರಿಸಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರವು ಕೇವಲ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದದ್ದು .
ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅವುಗಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೈಜ ಗಾತ್ರದ 100 ಪಟ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ವೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ .
ಜೊತೆಗೆ ಛಾಯಾ ಚಿತ್ರವನ್ನೂ ತೆಗೆಯಬಹುದು .
ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ನಿರ್ಮಿಸಲು : .
ಮರದ ಹಿಡಿ 2 ' 4 ' 1 ' 4 , ' ಉದ್ದ ಮತ್ತು 3/4 ' ಅಗಲದ ಲೋಹದ ಪಟ್ಟಿ 1/2 ' ಅಗಲದ 2 ' ಉದ್ದದ ಲೋಹದ ಹಿಡಿಕೆಗಳು .
1/4 ' ಉದ್ದದ ನಾಲ್ಕು , ತಿರುಪುಗಳು 2 ' ಉದ್ದದ 1/8 ' ದಪ್ಪ ತಿರುಪು ಮತ್ತು ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ , ಒಂದು ಮೀಟರ್ ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿ , ಪೆನ್ , ಬಲ್ಬು , ಎರಡು ವಿದ್ಯುತ್ಕೋಶಗಳು .
ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಜೋಡಣೆ : .
ಮರದ ಹಿಡಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೆರೆ ಎಳೆದು ವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಎರಡು ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು 1 ' ಅಗಲ ಅಂತರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಕೊರೆಯಬೇಕು .
ಹಲಗೆಯ ಒಂದು ಪಾರ್ಶ್ವದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆದು ಮೊದಲನೆ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುವವರೆಗೂ ಕೊರೆಯಬೇಕು .
ಲೋಹದ ಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ 1 ' ಅಂತರಕ್ಕೆ 1/8 ವ್ಯಾಸದ ' ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯಬೇಕು .
ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಮೊದಲನೆ ಮಸೂರವನ್ನು ಅಂಟಿನಿಂದ ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಈ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮಸೂರವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸುಲಭ .
ಹಳೆಯ ಪೆನ್ ಟಾರ್ಚ್ ಬಲ್ಬಿನ ಮುಂಭಾಗದ ಗಾಜನ್ನು ಚಾಕು ಅಥವಾ ಸ್ಕ್ರೂ ಡ್ರೈವರಿನಿಂದ ಹೊಡೆದಾಗ ಅದರ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಚಿಕ್ಕ ಮಸೂರ ಹೊರಬರುತ್ತದೆ .
ನಮ್ಮ ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಕ್ಕೆ ಬೇಕಿರುವುದು ಈ ಮಸೂರವೇ .
ಈ ಮಸೂರಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಖರ್ಚು ಎಂದರೆ ರೂಪಾಯಿ ಆಗಬಹುದಷ್ಟೆ .
ಹಳೆಯ ಬಲ್ಬು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಮಸೂರ ಪುಕ್ಕಟೆ ಸಿಕ್ಕಿದಂತೆಯೇ .
ಎರಡನೆ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಹಲಗೆಯ ಮಧ್ಯದ ರಂಧ್ರದಿಂದ ಮತ್ತು ತಿರುಪು ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಜೋಡಿಸಿ ಒಂದೇ ನೇರದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಹೊಂದಿಸಿ , ಮೂರನೆಯ ರಂಧ್ರವನ್ನು ತಿರುಪಿನಿಂದ ಕೆಳಗಡೆಯ ಮರದ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಗಿಯಬೇಕು .
ಪೆನ್ ಬಲ್ಬಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ತಂತಿಯನ್ನು ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕಿ ಆ ತಂತಿಯನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಮರದ ಹಿಡಿಯ ಮುಂದೆ ಇರುವ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಲೋಹದ ಹಿಡಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲನೆ ರಂಧ್ರದ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕಕ್ಕೆ 1 ' ತಿರುಪಿನಿಂದ ಅಂತರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗವೂ ಹೇಳಿದ ರೀತಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ತಳಭಾಗದ ಪ್ರಕಾಶದ ಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಮಸೂರ ಇವು ಎರಡೂ ಒಂದೇ ನೇರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು .
ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಲೈಡನ್ನು ಪ್ರಕಾಶದ ಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಮಸೂರದ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯದ ಇಟ್ಟು ತಿರುಪಿನಿಂದ ಸ್ಫುಟಗೊಳಿಸಬಹುದು .
ಈ ರೀತಿ ಕಾಣುವ ನೋಟ ವಸ್ತುವಿನ ಮೂಲ ಗಾತ್ರದ 100ರಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಕೋಳಿ ಮರಿಗಳ ಮೇವಿಗೆ ಸುಲಭ ಸಾಧನ : .
ಕೋಳಿಯು ಏವಿಸ್ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಫೇಸಿಯಂ ನಿಡೀ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು .
ನಾವು ಸಾಕುವ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಯ ಕೋಳಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಗ್ಯಾಲಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕಾಡುಕೋಳಿಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿರುವುದು .
ಕೋಳಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ವಾಸಿಸಬಲ್ಲವು .
ಇವುಗಳಿಗೆ ಹಾರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾಡು ಕೋಳಿಗಳು ಒಂದು ಸಲಕ್ಕೆ 8ರಿಂದ 12ರವರೆಗೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುತ್ತವೆ .
ನಾವು ಸಾಕುತ್ತಿರುವ ನಾಡು ಕೋಳಿಗಳು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದರಂತೆ 20ರವರೆಗೆ ಮೊಟ್ಟೆ . ಇಡುತ್ತವೆ
ಕೆಲವು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ ಇಡಲು .
ಆದರೆ ಈಗಿನ ಫಾರಂ ಕೋಳಿಗಳು ವರ್ಷವೊಂದಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 240ರವರೆಗೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುವು .
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಸಾಕಿದರೆ ಅವೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುವು .
ಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಸಾಕುವುದು ಅವುಗಳ ಮತ್ತು ಮೊಟ್ಟೆ ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ .
ಕೋಳಿ ಸಾಕಣೆಯ ಪ್ರಚಾರ ಈಗ ಎಲ್ಲಾ ಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲಿವೆ .
ಕೋಳಿಯ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬಗೆ ಇದ್ದರೂ ಕೆಲವು ತಳಿಗಳು ಪ್ರತಿ ದಿನವೂ ಒಂದರಂತೆ , ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುವು .
ಈ ಸುಧಾರಿತ ತಳಿಗಳನ್ನು ಪರದೇಶಗಳಿಂದ ತರಿಸಿ ನಮ್ಮ ರೈತರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಗುರಿ ಆಗಿದೆ .
ನಮ್ಮ ರೈತರು ತಮ್ಮ ವಿರಾಮ ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಳೆಯಲ್ಲೇ ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿದರೆ ಖಂಡಿತ ಇದು ಒಂದು ಲಾಭದಾಯಕ ಕಸುಬು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳಿಂದ ನಾವು ಪಡೆಯುವ ಮೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಮಾಂಸ ಒಂದು ಪಾಲು ಆದರೆ , ಸಿಗುವ ಗೊಬ್ಬರವೂ ಅಷ್ಟೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ .
ಅಲ್ಲದೆ ಪುಕ್ಕಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳ ಕೆಲವು ಆಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಆದುದರಿಂದ ಇವುಗಳ ಸಾಕಣೆಯು ರೈತರಿಗೆ ಲಾಭದಾಯಕ .
ಸರ್ವೇ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಕೋಳಿಯನ್ನು ಸಾಕುವುದು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರಿಂದ ಬಂದ ಒಂದು ಕಸುಬು .
ಈ ನಾಡು ಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಸಾಕುವುದು ಅವುಗಳ ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮರಿ ಮಾಡಿಸುವುದು ಎಲ್ಲರ ವಾಡಿಕೆ .
ಈ ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ದೊರೆತರೆ ಆಹಾರ ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ .
ಹೆಚ್ಚು ಆಹಾರವು ಮರಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದೊರಕಲು ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ತಂತಿ ಬಲೆಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ , ಸುಮಾರು 20 ಕೋಳಿ ಮರಿಗಳು ಇರುವ ಕಡೆ ಬಳಸುವ . ಸಾಧನ
ತಂತಿ ಬಲೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಬೇಕಿರುವ ಸಲಕರಣೆಗಳು : .
ತಂತಿ ಬಲೆ 3 ' 3 ' , ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಮರದ ದಪ್ಪ 3 ' 2 ' NULL , ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಬಿಗಿಯುವ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಮರದ ದಪ್ಪ 2 ' 2 ' NULL , 16 ತಿರುಪುಗಳು ಮತ್ತು 6 ಅಂಗುಲ ಎತ್ತರದ 4 ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ತಂತಿ ಮೊಳೆಗಳು .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕೋಳಿಗಳು ಗುಂಪು ಆಗಿಯೇ . ಇರುತ್ತವೆ
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆಯೇ ಇವೂ ಸಹ ಮೇವು ಎರೆದಾಗ ಆದಷ್ಟು ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜ .
ಆದರೆ ಮರಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇರುವ ತಾಯಿ ಕೋಳಿ ಮಾತ್ರ ಮರಿಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ತಿನ್ನಿಸುತ್ತದೆ .
ಗುಂಪಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕೋಳಿ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮೇವು ದೊರೆಯಲಾರದು .
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ತಂತಿ ಬಲೆಯ ಈ ಚೌಕಟ್ಟಿನಿಂದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .
ಈ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೇವನ್ನು ಇಟ್ಟಾಗ , ದೊಡ್ಡ ಕೋಳಿಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಎತ್ತರ 5 ' ಮಾತ್ರ .
ಈ ಸಾಧನದಿಂದ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಂದು ಬೆಳೆಯಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಗೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಹವ್ಯಾಸವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಚಿತ್ರಕಲೆಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ .
ಆಧುನಿಕತೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಚಿತ್ರಕಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಹತ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ .
ವರ್ಣರಂಜಿತ ಚಿತ್ರಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ .
ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಕಲಾವಿದರಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಎಲ್ಲರ ನಂಬಿಕೆ .
ಇದು ನಿಜ , ಆದರೂ ಸುಲಭ ರೀತಿಯ ಕೆಲವು ವಿಧಾನಗಳು ಇವೆ .
ಯಾವುದೇ ಪರಸ್ಪರ ಅನುರೂಪತೆಯ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಚಿತ್ರಗಳು ಬಹಳ ಸುಂದರ ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು ಇದರ ಹಿಂದಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತ .
ಈ ಪರಸ್ಪರ ಅನುರೂಪತೆಯ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದರೆ ಉತ್ತಮ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಸಿದ್ಧ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಈ ಕಲೆಗೆ ಬೇಕಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದರೆ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣದ ಶಾಯಿ , ಕುಂಚಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಕಾಗದ .
ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಬಿಳಿ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಡಿಸಬೇಕು .
ಅನಂತರ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಚಪ್ಪಟೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ , ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಶಾಯಿಯನ್ನು ಕುಂಚಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು .
ಸಿಂಪಡಿಸುವಾಗ ನಾವು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಬಣ್ಣಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ .
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು , ರೂಢಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣದ ಶಾಯಿಯನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು .
ಹಾಳೆಯ ಮೇಲೆ ಬೇಕಿರುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಿಂಪಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪುನಃ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ಮಡಿಸಿರುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಮಡಿಸಬೇಕು .
ಹಾಳೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಾಯಿಯನ್ನು ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಹರಡುವಂತೆ ಕೈಯಿಂದ ಒತ್ತಬೇಕು .
ಹಾಳೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಯಿಯು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಎರಡು ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಹರಡುವುದು .
ಶಾಯಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ ಮಡಿಸಿರುವ ಹಾಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದಾಗ ನಮಗೆ ಗೋಚರ ಆಗುವುದು ಸುಂದರ ಪರಸ್ಪರ ಅನುರೂಪತೆಯ ಚಿತ್ರ .
ತಾನೇ ವೇಷ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಕೇಶಾಲಂಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು , ರಾಜನಿಗೂ ಅಫೀಮು ಕೊಟ್ಟು , ತನ್ನ ಮನಃಕಾಮನೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ?
ಆದರೆ , ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದ್ದರೆ ರಾಣಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಷಯವನ್ನು ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯನಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
' ತಾವೇ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ತರ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ ' .
ನಾಲಗೆ ನನ್ನ ಜಾರತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಅವಳ ನಿರ್ಧಾರ .
ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ತನ್ನ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ . ಹೇಳಿದ
ತಂದ ಕಾಲಿಯನ ಕುಮಾರ್ತಿ ತಂಗಿಯೇ ಆಗಿದ್ದರೆ , ಅದರಿಂದ ಉದ್ಭವ ಆಗುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ತುಂಬಾ ಇವೆ .
ಇಷ್ಟೇ ಮನೆಗೆ ಹೇಳಿ ತೆರಳಿದ .
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಪಹರೆಯ ರಾಹುತ ಕರೆಯಲು ಬಂದಾಗ ' ಪಹರೆ ಬಿಟ್ಟು ಏಕೆ ಬಂದಿ ? ' ಎಂದು ಗಡುಸಾಗಿಯೇ ಕೇಳಿ , ಅವನ ಜೊತೆಗೆ ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ಆಮ್ರವನಕ್ಕೆ ಓಡಿಬಂದ .
ಆಗಾಗಲೇ ಮಾಯ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಆಗಿದ್ದವು .
ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಮಹಾರಾಜರು ಮಲಗಿಯೇ ಇದ್ದರು .
' ನಾನು ಬಂದಿದ್ದೆನು ಎಂದು ಮಹಾರಾಜರಿಗೆ ಎದ್ದ ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸು ! ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಹಾರಾಣಿಯವರಿಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಓಡಿದನು .
' ಮಹಾರಾಣಿ , ಕಾಲಿಯ ಮಾಯ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ' .
ಕುಮಾರ್ತಿಯೂ ಆ ಮಾಯ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ .
' ನನ್ನ ಅಚಾತುರ್ಯ ! ನನ್ನ ಹಣೆಬರಹ ! ' ಎಂದು ಅಕ್ಕಸದಿಂದ ಹಣೆ ಬಡಿದುಕೊಂಡನು .
ಅಂಥ ಅಚಾತುರ್ಯ ಏನು ಆಯಿತು ?
ನಾನು ಊರಿಗೆ ನಮ್ಮ ನನ್ನ ಜನರಿಗೆ ಮುಖ ಹೇಗೆ ತೋರಿಸಲಿ ?
ಶಾಂತನಾಗು , ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಕೊಡು .
ಕಾಲಿಯನ ಊರು ಯಾವುದು , ನೆನಪು ಇದೆಯೇ ?
ಅಮರು ಗ್ರಾಮ .
ದೇವದೇಮ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮಂಗಳವಾರದ ದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನಿಷಿದ್ಧ ಎಂದು ವಿಧಿಸಿದ್ದರು .
ಅಂದು ಮಂಗಳವಾರ , ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಜನರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಂದೇ ಕಾಲಿಯಾ ಅವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದನು .
ನಾನು ಧರ್ಮ ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ .
ಮಕ್ಕಳ ಫಿರಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಯುಧ ಎಂದರೆ ಬಿಲ್ಲು , ಬತ್ತಳಿಕೆ , ಕತ್ತಿ , ಗುರಾಣಿ , ಈಟಿ , ಗದೆ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಬಳಸಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಆದರೆ ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಕೆಲವು ಸುಧಾರಿತ ಆಯುಧಗಳು ಪರಕೀಯರಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದವು .
ಆ ಸುಧಾರಿತ ಆಯುಧಗಳು ಎಂದರೆ ಬಂದೂಕು ಮತ್ತು ಫಿರಂಗಿ .
ಬಳಕೆಯು ಫಿರಂಗಿಯ 19ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಇತ್ತು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳು ಇವೆ .
ಫಿರಂಗಿಗಳಿಗೆ ಮದ್ದು ಗುಂಡನ್ನು ತುಂಬಿ , ಫಿರಂಗಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಕಿಂಡಿಯ ಮೂಲಕ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಇಟ್ಟು .
ಈ ಫಿರಂಗಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಆಟಿಕೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .
ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಗುರಿ ಬಹಳ ಆದದ್ದು ಮುಖ್ಯ .
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಕಲಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಆಟಿಕೆ : ತಯಾರಿಕೆ .
ಎರಡು ಮರದ ಫಿರಂಗಿಗಳು , ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಫಿರಂಗಿಗೆ ಬಳಸುವ ಗುಂಡು .
ಫಿರಂಗಿಯ ಮಾದರಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ 6 ಅಂಗುಲ ಉದ್ದದ ಫಿರಂಗಿ ಆಕಾರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು .
ಅರ್ಧ ಅಂಗುಲ ಕೊರೆದು ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಬ್ಬರ್ ಚೆಂಡಿಗೆ ಲೋಹದ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮರಕ್ಕೆ ಬಿಗಿಯಬೇಕು .
ಚೆಂಡನ್ನು ಒತ್ತಿದಾಗ ಗಾಳಿಯು ರಭಸದಿಂದ ಕೊಳವೆಯ ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ನುಗ್ಗುವುದು .
ಅರ್ಧ ಅಂಗುಲಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವ ರಬ್ಬರ್ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಕ್ ಗುಂಡುಗಳ ಸುಮಾರು 20ರವರೆಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು .
ಈ ಗುಂಡುಗಳು ಕಿಂಡಿಗೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿಸುವಂತಿರಬೇಕು .
ಫಿರಂಗಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದ ಚೆಂಡು ಮತ್ತು ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಒಂದು ಮರದ ಹಲಗೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು .
ಸಿಪಾಯಿಯ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು 10ರವರೆಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಈ ಆಟಕ್ಕೆ ಎರಡು ತಂಡಗಳು ಇರಬೇಕು .
ಸಾಧ್ಯ ಆದರೆ ಸಿಪಾಯಿಯ ಉಡುಪು ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಇದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಸುಮಾರು 6 ಅಡಿ ದೂರಕ್ಕೆ ಎರಡೂ ಗುಂಪಿನ ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ಎದಿರುಬದಿರು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಪ್ರಯೋಗದ ಎರಡೂ ಫಿರಂಗಿಯನ್ನು ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ಇರಿಸಬೇಕು .
ಎರಡೂ ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ಬಳಸುವ ಗುಂಡುಗಳು ಸುಮಾರು 10 ಇರಬೇಕು .
ಪ್ರಾರಂಭದ ಆಟ ಟಾಸ್ ಮಾಡಿದ ಫಿರಂಗಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗುಂಡನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಎದುರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಿಪಾಯಿಗೆ ಗುರಿ ಇಟ್ಟು ಚೆಂಡನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಗುದ್ದಬೇಕು .
ಆಗ ಗುಂಡು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾರುವುದು .
ಗುರಿಯು ಸರಿ ಇದ್ದರೆ ಸಿಪಾಯಿಯು ಗುಂಡಿನ ಏಟಿಗೆ ಬೀಳುವನು .
ಇದೇ ರೀತಿ 10 ಗುಂಡುಗಳನ್ನೂ ಹಾರಿಸಿದ ನಂತರ , ಬೇರೆಯವರ ಆಟ .
ಹೆಚ್ಚು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬೀಳಿಸಿದಷ್ಟೂ , ಗುರಿಯ ಮಟ್ಟ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ .
ಸೋಲು ಗೆಲವು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಗುಂಡು ಮತ್ತು ಬಿದ್ದ ಸೈನಿಕರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಮೇಲೆ .
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇದು ಒಂದು ಹೊಸ ಆಟ .
ತಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿಸ್ಮಯ : .
ನೀರು ಕುಡಿಯುವ ಗಾಜಿನ ಪಕ್ಷಿ .
ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಮಕ್ಕಳ ಆಸಕ್ತಿ ಕೆರಳಿಸುವ ಆಕರ್ಷಕ ವಸ್ತುಗಳು , ವಿಧಾನಗಳು ಹಲವೆಂಟು ಇರುತ್ತವೆ .
ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಮಕ್ಕಳು ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ನಿಲ್ಲುವುದುಂಟು .
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣ : .
ತಂತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳು ಮಹತ್ತರ ಆದುವು .
ಕೊಳವೆ ಇಲ್ಲದ ನಲ್ಲಿಯಿಂದ ಒಂದೇಸಮನೆ ನೀರು ಸುರಿಯುವುದು , ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಕಿರ್ರನೆ ತಿರುಗುವ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಚಕ್ರಗಳು , ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಕಣ್ಣು ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕುಣಿಸುವ ಬೊಂಬೆಗಳು ಮುಂತಾದುವು ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ .
ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ಇಂಥ ವಸ್ತು ದೊಡ್ಡವರಿಗೂ ವಿಶೇಷಗಳು ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಗಾಜಿನ ಪಕ್ಷಿ ಒಂದೇ ಗಾಜಿನ ನಾಳದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದುದು .
ಪಕ್ಷಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಳಿಕೆಯು ಅರ್ಧ ತುಂಬುವಂತೆ ಮಿಥೈಲ್ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ತುಂಬಲಾಗಿದೆ ದ್ರಾವಣವನ್ನು .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿ ನಿಂತಿರುವುದು ಗಮನಿಸಿ .
ಈಗ ಪಕ್ಷಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಮಾತ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ .
ತಲೆಗೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಬಟ್ಟೆ ಈಗ ಒದ್ದೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೂಡಲೇ ತಲೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನಿಲ ದ್ರವೀಕರಣಗೊಂಡು ಸುರಿಗೊಳವೆ , ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದು ಸುತ್ತುವ ಚಕ್ರಗಳು , ನೀರಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾವರೆ ಹುಡುಗಿ ಮುಂತಾದ ಈ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲಾ ಈಗ ಬಂದಿವೆ .
ಅನೇಕ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಇಂಥ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ನೋಡಬಹುದು .
ಈ ವಸ್ತುಗಳ ಹಿಂದಿನ ತಾಂತ್ರಿಕ ಚಮತ್ಕಾರ ಅನೇಕರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಇಲ್ಲ .
ಒಂದೇಸಮನೆ ನೀರು ಬರುವ ಸುರಿಗೊಳವೆ ವಸ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೂ , ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾತ್ರ , ತಂತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ನಾವು ನೀರು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ನಲ್ಲಿಯಿಂದ ಒಂದೇಸಮನೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಯಾವ ಸಂಪರ್ಕವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಲ್ಲಿಯಿಂದ ನೀರು ಹೇಗೆ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯಬಲ್ಲದು ?
ಈ ಜಲದ ಮೂಲ ಎಲ್ಲಿ ? ಎಂಬ ಅನೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮೂಡುವುದು ಸಹಜ .
ಪ್ರದರ್ಶನದ ಇಂತಹ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವವರಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಉಪಕರಣಗಳು ಬೇಕಾದ : .
ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ನಲ್ಲಿಯಿಂದ ನೀರು ಸುರಿವ ಸುರಿಗೊಳವೆ ರಚಿಸಲು ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ ಸಲಕರಣೆಗಳು .
1 . ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ವಿದ್ಯುತ್ ಪಂಪು .
2 . ಎರಡು ಸಣ್ಣ ನಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಬೆಸಿಗೆ ಹಾಕಿದ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆ .
3 . ಗೊತ್ತಾದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿರುವ ಒಂದು ನಲ್ಲಿ .
ಬೆಸಿಗೆ ಹಾಕಿರುವ ಒಂದನೇ ನಳಿಕೆಯಿಂದ ಒಂದು ಗಾಜಿನ ನಳಿಕೆಯನ್ನು ಇರಿಸಿ ನಲ್ಲಿಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಇದರ ತಳ ಭಾಗದ ತುದಿಗೆ ರಬ್ಬರ್ ನಳಿಕೆಯೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪಂಪಿನ ಹೊರಬರುವ ನೀರಿನ ನಳಿಕೆಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .
ಇನ್ನೊಂದು ನಳಿಕೆಗೆ ರಬ್ಬರ್ ನಳಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಪಂಪಿನ ಒಳಗೆ ಹೋಗುವ ನಳಿಕೆಗೆ . ಬಂಧಿಸಬೇಕು
ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿದ್ಯುತ್ ನಳಿಕೆಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಡಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಗುಂಡಿಯನ್ನು ವಿದ್ಯುತ್ ಒತ್ತಿದ ಕೂಡಲೇ ಪಂಪು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .
ಈಗ ನೀರು ಒಂದನೇ ನಳಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಪಂಪನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಎರಡನೇ ನಳಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಗಾಜಿನ ನಳಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ನೀರು ನಲ್ಲಿಯ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದು ಒತ್ತಡದಿಂದ ಹೊರಹೋಗಲು ಅಶಕ್ಯವಾಗಿ ಪುನಃ ನಲ್ಲಿಯ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಸುರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ನೀರು ನಲ್ಲಿಯ ತುಂಬ ಹೊಮ್ಮಿ ಹರಿಯುತ್ತ ಇರುವುದರಿಂದ ನೋಡುವ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಗಾಜಿನ ನಳಿಕೆಗಳು ಭಾಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಎರಡು ಕಾರಣ .
1 . ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ನೀರಿನ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ .
2 . ನಳಿಕೆಗಳ ಗಾಜಿನ ಸಹಜ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ .
ಪಾತ್ರೆಗೆ ಬಂದ ನೀರು ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ಕೆಳ ಸುರಿಯುವುದರಿಂದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀರು ಸ್ವಲ್ಪ ಇದ್ದರೂ ನೀರು ಒಂದೇಸಮ , ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಲೇ ಇರಬಲ್ಲದು .
ವಿದ್ಯುತ್ ಪಂಪು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಪಂಪಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯ ನಲ್ಲಿಗಳ ನೀರಿನ ಆಧಾರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಚಲಿಸುವ ಆಟಿಕೆ ತಯಾರಿಕೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ; .
ರೆಡ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಕುದುರೆ ಸವಾರ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಎಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಅಕ್ಕರೆ ತಾನೇ ಇಲ್ಲ ?
ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಕಡೆ ಇರುವ ಪ್ರೀತಿ ಅತಿರೇಕ .
ಈ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಟದ ಸಾಮಾನುಗಳು ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಉತ್ಸಾಹ .
ಚಲಿಸುವ ಇದ್ದರಂತೂ ಆಟಿಕೆಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ಬೇಡ .
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಆಟಿಕೆಗಳು ಖರ್ಚಿನ ಬಾಬತ್ತು .
ಅದರಲ್ಲೂ ಚಲಿಸುವ ಆಟಿಕೆಗಳು ಎಂದರೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ದುಬಾರಿ ಬೆಲೆ .
ಚಲಿಸುವ ಆಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಜಪಾನ್ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಿಗಿಂತ ಒಂದು ಕೈ ಮೇಲು .
ಜಪಾನ್ ದೇಶದ ಆಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕೀ ಸಾಕು ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವು ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .
ಅದರ ಚಲನೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಂದರೆ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಹಿಗ್ಗುವುದು ನಿಲ್ಲುವವರೆಗೆ .
ಈ ರೀತಿಯ ಚಲಿಸುವ ಆಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಿಂದಲೂ ಬೇಡಿಕೆ ಇದ್ದೇ ಇದೆ .
ಈಗೀಗ ನಮ್ಮವರು ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಆಟಿಕೆಗಳನ್ನು . ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
ಕೆಲವು ಆಟಿಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಜೋಡಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬಬಹುದು .
ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಸುಲಭ ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಆದನು .
ರಾಮಾಯಣ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸ ಬೆಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ .
ಬೆಲ್ ಬೈಸಿಕಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಆಗಿ ಸದಸ್ಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು .
ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕೆ ಕೊಂಡಿದ್ದು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ .
ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಡಿ ಜನರನ್ನು ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ಸಂತೋಷಕರ ಆಗಿತ್ತು .
ಆರ್. ಎಲ್. ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನಲ್ಲಿ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು .
ಅನಂತರ ಚಿನ್ನದ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಲೆಕ್ಕ ಇಡಲೇಬೇಕಾಯಿತು .
ಹೀಗೆ ಅವನು ಎರಡು ಕಡೆ ದುಡಿದನು .
ಆರ್. ಎಲ್. ತನಗೆ ತೋರಿದಾಗ ಜಾನಪದದ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವನು .
ಅವನೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಒಂದು ನಾಟಕ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದು ಮೆಚ್ಚುವ ಸಂಗತಿ .
ಅವನು ಹಲವಾರು ನಾಟಕ ವರ್ಷ ಮಂಡಳಿ ನಡೆಸಿದನು .
ಆತ ಒಬ್ಬ ಮುಸಲ್ಮಾನನಿಗೆ ನಾಟಕ ಕಲಿಸಿದನು .
ಅವನೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಆದನು ನೃತ್ಯಗಾರ .
ಆತ ಮಾತ್ರ ಕಸುಬಿನಲ್ಲಿ ದರ್ಜಿ .
ಇನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಆರ್. ಎಲ್.ನಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು .
ಅವರು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಹಾಡಬಲ್ಲರು ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯದ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದಕೈ .
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರೂ ಸಹ ಓದು ಬರೆಹ ಕಲಿತರು .
ಆರ್. ಎಲ್. ನಾಟಕ ಕಲಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಬೈಸಿಕಲ್ ರಿಪೇರಿ ಕೆಲಸವನ್ನು . ಕಲಿತನು
ಬೈಸಿಕಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ತೋರಿತು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಯುವುದು ಆಯಿತು ಅನಿವಾರ್ಯ .
ಅದರಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ಕಂಪನಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಓದುವುದು ಆಯಿತು .
ರಾಮಾಯಣ ಓದುವುದು , ನಾಟಕದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಅವನ ಹವ್ಯಾಸ .
ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಇದೆ ರಾಮಾಯಣ .
ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಓದಲಾರರು .
ಆರ್. ಎಲ್.ಗೂ ಸಹ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಆದರೂ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥದಂತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಓದುವನು .
ಅವನಿಗೆ ಸುಮಾರು ಎರಡು ನಾಟಕಗಳು ಡಜನ್ ಬರುತ್ತವೆ .
ಕೆಲವು ಪೌರಾಣಿಕ , ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ . ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವು
ಈಗ ಆರ್. ಎಲ್.ಗೆ ನಗರದ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಹಿಂದಿ ಮಾತನ್ನು ಆಡುವುದು ತಿಳಿದಿದೆ .
ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರದ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅಂಕಿ ಕೇವಲ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ರೂಢಿ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಚಾರ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೆರನಾದ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಇದೆ .
ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಅಂತಹ ಅಪನಂಬಿಕೆಯನ್ನು . ಹೋಗಲಾಡಿಸಬಲ್ಲವು
ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೂಡುವುದು .
ಮೇಲಾಗಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹುರುಪಿನಿಂದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತರು ಆಗುವರು .
ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜ್ಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಈ ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರು ಆಗತಕ್ಕದ್ದು .
ಸ್ಥಳೀಯ ತಳಿಗಳು ಐದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಫಲ ಕೊಡಲು ತೊಡಗಿದರೆ ಇದು ಮೂರನೆಯ ವರ್ಷದಿಂದಲೇ ಫಸಲು ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ತುದಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಗ್ಗಿರುತ್ತದೆ .
ಎಲೆಗಳು ವಿಶಾಲ ಆಗಿದ್ದು ಬಹು ಹೆಚ್ಚು ಉಪಪತ್ರಗಳು ಉಳ್ಳವು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಉಪಪತ್ರಗಳು ಅಚ್ಚ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದವು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಕಾಯಿಗಳೂ ಅಚ್ಚ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದವು ಆಗಿದ್ದು ಇರುತ್ತವೆ ದೃಢವಾಗಿ .
' ಮಂಗಳ ' ತಳಿಯನ್ನು ತಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ' ಶ್ರೀವರ್ಧನ್ ' ' ಸ್ಥಳೀಯ ' ಮತ್ತು ' ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿ ' ಬಗೆಗಳನ್ನು ತಂದೆಯಾಗಿಯೂ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ವೃದ್ಧಿಸಿದ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ , ' ಮಂಗಳ ಶ್ರೀವರ್ಧನ್ ' ತಳಿ ಉತ್ತಮ ತಳಿ ಆಗಿದೆ .
ಎತ್ತರ ಬೆಳೆಯುವುದರಲ್ಲೂ , ಕಾಂಡದ ಸುತ್ತಳತೆಯಲ್ಲೂ , ಎಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲೂ ಉತ್ತಮ ಆದದ್ದು ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ .
ಬೀಜ ಚುನಾವಣೆ - ಸಸಿ ತಯಾರಿಕೆ .
ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಬೀಜದಿಂದ ವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ಬಹುವಾರ್ಷಿಕ ಬೆಳೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಬಿತ್ತನೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ ತಕ್ಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯ .
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಹಂತಗಳು ಇವೆ .
ತಾಯಿಮರಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜದ ಆಯ್ಕೆ , ಸಸಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಆಯ್ಕೆ .
ತಾಯಿ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜದ ಆಯ್ಕೆ .
ಮೊದಲು ಬೇಗ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಧಿಕ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ರೋಗರಹಿತವಾದ ತಾಯಿ ಮರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು .
ಅಡಿಕೆಕಾಯಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಗಿ ಹಣ್ಣು ಆದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಮರದಿಂದ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಕೀಳಬೇಕು .
ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಡಿಸೆಂಬರ್ - ಜನವರಿ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿರುತ್ತೆ .
ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಮರದ ಮೇಲಿನಿಂದ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿಸಾಡದೆ ಹಗ್ಗದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸುವುದು . ಅವಶ್ಯ
ಅನಂತರ ಆ ಗೊಂಚಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಕೃತ ಕಾಯಿಗಳನ್ನೂ ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಕಾಯಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ , ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಗಿದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ತೂಕ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟರೆ ಅವು ಬೇಗ ಮೊಳಕೆ , ಒಡೆದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೊಳಕೆಯ ಶೇಕಡ ಅಂಶ ದೊರೆತು ಸದೃಢ ಆರೋಗ್ಯಯುತವಾದ ಸಸಿಗಳು ದೊರೆಯುವುದು ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ದಪ್ಪವಾದ , ಒಳ್ಳೆಯ ತೂಕ ಉಳ್ಳ ಬೀಜದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಅವುಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಅಂದರೆ , ಒಂದು ವಾರದ ಒಳಗೇ ನೆಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಸಸಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ .
ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನರ್ಸರಿ ಆರಿಸಿದ ಬೀಜದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು .
ಒಳ್ಳೆಯ ಆರೋಗ್ಯವಾದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸುಮಾರು ಐದರಿಂದ ಆರು ಸೆಂ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟು ಅವುಗಳ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಮಾಡಿ ನೆಡಬೇಕು .
ಅವುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾತ್ರ ಮರಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಹರಡಿದರೆ ಸಾಕು .
ಸಸಿ ದಿನವೂ ಮಡಿಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕುತ್ತಿರಬೇಕು .
ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸೋಗೆಯನ್ನು ಹರಡುವುದೂ ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ 6ರಿಂದ 8 ವಾರದ ಒಳಗೆ ಬೀಜದಿಂದ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಹೆಚ್ಚು ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆಯಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಮೊಳಕೆ ಎದ್ದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಾರಣ ಮೂರು ತಿಂಗಳು ಕಳೆಯುವವರೆಗೆ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ನರ್ಸರಿಯಲ್ಲೇ ಬಿಡಬೇಕು .
ಆಗ ಆ ಸಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮೂರು ಎಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ .
ಸಸಿಮಡಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಮುಂಚೆ ನೆಲವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ . ಉಳಬೇಕು
ಸಸಿಮಡಿಯ 150 ಸೆಂ. ಮೀ ಅಗಲ , 15 ಸೆಂ. ಮೀ. ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಉದ್ದ ಇರುವಂತೆ ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು .
ಹೆಕ್ಟೇರಿಗೆ 5 ಟನ್ನಿನಂತೆ , ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಮಡಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಹಾಕಿ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆರಸಬೇಕು .
ತದನಂತರ ಸಸಿಗಳನ್ನು 30 ಸೆಂ. ಮೀ. 30 ಸೆಂ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ನೆಡಬೇಕು .
ಭಾಗಶಃ ನೆರಳು ಹಾಗೂ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಯಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯ .
ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕಳೆ ಕೀಳುವುದು ಮತ್ತು ಸಸಿಗಳ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ ಅರ್ಧ ಕೊಳೆತ ಹುಲ್ಲು , ಎಲೆ , ಮಣ್ಣು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊರಿಸುವುದು ಒಳಿತು .
ಭಾಗಶಃ ನೆರಳಿಗೋಸ್ಕರ ನರ್ಸರಿಯಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪರವನ್ನು ಹಾಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ತೆಂಗಿನ ಅಥವಾ ಅಡಿಕೆಯ ಓಲೆಗಳನ್ನು ಹರಡಬಹುದು ಅಥವಾ ತೊಂಡೆಕಾಯಿ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನೂ ಚಪ್ಪರದ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಸಿ ಹರಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಮುಳ್ಳು ಜೀರಂಗಿ , ಅಗಸೆ ಮುಂತಾದ ಹಸಿರು ಸೊಪ್ಪು ಗಿಡಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಹುದು .
ಬಾಳೆಯನ್ನೂ ನೆರಳಿಗೋಸ್ಕರ ಬೆಳೆಸಬಹುದು .
ಹಾಗೆ ಬಾಳೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಾದರೆ ಅದನ್ನು 6 ತಿಂಗಳು ಮುಂಚೆಯೇ 2.7 2.7 ಮೀ. ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು .
ಬಾಳೆ ಮತ್ತು ತೊಂಡೆಕಾಯಿ ಬಳ್ಳಿಯು ನೆರಳು ಕೊಡುವುದು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ , ಬೆಳೆಗಾರನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ವರಮಾನವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಮಳೆಗಾಲ ಬಹು ಜೋರು ಆದಾಗ ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗುವಂತೆ ಸಸಿಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರಬೇಕು .
ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಸಿಮಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಕಲೇಬೇಕು .
ಸಸಿಗಳ ಆಯ್ಕೆ .
ಎರಡನೆಯ ನರ್ಸರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳು ಒಂದು ವರ್ಷ ಬೆಳೆದ ನಂತರ ಅಥವಾ 12ರಿಂದ 18 ಪ್ರಾಯ ತಿಂಗಳು ಆದಾಗ ತೋಟದಲ್ಲಿ ನೆಡಲು ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಇವು ಸಾಕಷ್ಟು ಎತ್ತರ ದಪ್ಪ ಕಾಂಡ ಉಳ್ಳದ್ದೂ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ 5 ಎಲೆಗಳನ್ನಾದರೂ ಹೊಂದಿರಲೇಬೇಕು .
ಬೇರುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಸಮೇತ ಈ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಲು ತೆಗೆಯಬೇಕು .
ಮೊದಲು ತೋಟಕ್ಕೆ ಜಾಗ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಅಡಿಕೆ ಒಂದು ತೋಟದ . ಬೆಳೆ
ನಿಂತ ನೀರು , ಬಲು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೆಳಮಣ್ಣು , ಅನಾವೃಷ್ಟಿ , ದಕ್ಷಿಣದ ಬಿಸಿಲು ಇವುಗಳನ್ನು ಅಡಿಕೆ ಮರವು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಡಿಕೆ ಕೃಷಿಗೆ ಜಾಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ : ಹಿತವಾದ ನೀರಾವರಿ ಸೌಕರ್ಯ , ಸಾಕಷ್ಟು ಬಸಿಕಾಲುವೆ , ನೇರವಾಗಿ ತಾಗುವ ಬಿಸಿಲು , ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಹಾಗೂ ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣು .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ನದಿ ತೀರ , ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿನ ಕಣಿವೆಗಳು , ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರು ಪ್ರದೇಶ ಇಂತಹ ರಕ್ಷಣೆ ಉಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೇ ಅಡಿಕೆ ಕೃಷಿಗೆ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಸಿ ನೆಡುವುದು .
ಅನೇಕ ಅಡಿಕೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಸಸಿಗಳ ವಯಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಆಳ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಫಲಪ್ರದವಾದ ಸೂಚನೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ , ಒಂದು ಎರಡು ವಯಸ್ಸಿನ ವರ್ಷ ಸಸಿಗಳು , ಮೂರು ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಿನ ಸಸಿಗಳಿಗಿಂತ ಒಳ್ಳೆಯವು .
ಕಿತ್ತು ನೆಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ಕನಿಷ್ಠ ಐದು ಎಲೆಗಳು ಆದರೂ ಇರಬೇಕು .
ಒಂದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸು ಆದಾಗ ಕಾಂಡದ ಸುತ್ತಳತೆ 20 ಸೆಂ. ಮೀ. ಕಡಿಮೆಯುಳ್ಳ , ಎರಡು ವರ್ಷಗಳು ಆಗಿಯೂ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟುಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಆದರೂ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು .
ಹೀಗೆ ಆಯ್ಕೆ ನಂತರವೂ ಸಸಿಗಳು ಆರು ವರ್ಷದ ಒಳಗಾಗಿ ಕಾಯಿ ಬಿಡದಿದ್ದರೆ , ಅವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು .
ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಬಸಿದು ಹೋಗುವ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಮೇ - ಜೂನಿನಲ್ಲಿ ಸಸಿ ನೆಡಬೇಕು .
ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆದರೆ ನೀರು ನಿಲ್ಲದ ಸಮಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಆಗಸ್ಟ್ - ಸೆಪ್ಟೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು .
ಸಸಿಗಳು ಸೂರ್ಯನ ತಾಪದಿಂದ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುವ ಹಾಗೂ ಗಾಳಿಯ ಬಲಿ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು ಆದ್ದರಿಂದ , ಅವುಗಳನ್ನು ನೆಡುವಾಗ ಅವುಗಳಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತ ಸಾಲು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಅಡಿಕೆ ಸಸಿಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರ ಮುಖ್ಯ .
ಇದು ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತು , ಆಳ , ತೇವ ಮತ್ತು ಬಸಿಕಾಲುವೆ ಸೌಕರ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಟ್ಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೇಂದ್ರ ತೋಟಗಳ ಸಂಶೋಧನಾ ವಲಯದವರು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ .
ಒಳ್ಳೆಯ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನೆಡುವ ಅಂತರ 2.7 2.7 ಮೀಟರುಗಳು ಇರಬೇಕು ಎಂದು , ಚದರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವಾಗ ಸಾಲುಗಳು ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ 35 ಡಿಗ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಲಿರಬೇಕು ಎಂದು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .
ನೀರು ಹರಿದುಹೋಗುವ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ನೆಡಬೇಕು .
ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಲಪಾತಳಿ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು .
ಎತ್ತರಿಸಿದ ದಿಣ್ಣೆಗಳ ಮೇಲೂ ನೆಡಬೇಕಾಗಬಹುದು .
ಇದು ಬಹು ವಿರಳ .
ವಿಟ್ಲದಲ್ಲಿನ ಸಂಶೋಧನಾ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು ಬಂದಿರುವಂತೆ 30 ಸೆಂ. ಮೀ. ಮತ್ತು 60 ಸೆಂ. ಮೀ. ಆಳದಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದಕ್ಕಿಂತ 90 ಸೆಂ. ಮೀ. ಆಳದಲ್ಲಿ ನೆಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಆಗ ಸಸಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬೇಗ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ .
ಗಿಡದ ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಅಡಿಕೆ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವಾಗ 2.7 ಮೀ. ಅಂತರದಲ್ಲಿ 90 ಸೆಂ. ಮೀ. - 90 ಸೆಂ. ಮೀ. ಅಳತೆ ಉಳ್ಳ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕು .
ಮರಳು , ಹುಡಿಮಣ್ಣು , ಕಳಿತ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ ಇವುಗಳಿಂದ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ತಳದಿಂದ 50 ಸೆಂ. ಮೀ. - 60 ಸೆಂ. ಮೀ. ವರೆಗೆ ತುಂಬಿಸಬೇಕು .
ಸಸಿಗಳನ್ನು ಈ ಗುಂಡಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ಅದರ ಕತ್ತಿನವರೆಗೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ತುಂಬಬೇಕು .
ನಂತರ ಮಣ್ಣನ್ನು ಸುತ್ತಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅದುಮಬೇಕು .
ಎಳೆಯ ಸಸಿಯ ಕಾಂಡಗಳು ಬಹು ದುರ್ಬಲ ಆದ್ದರಿಂದ , ಮೊದಲಿನ ಮೂರು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳು ಸುಡುಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಅಂದರೆ ನವೆಂಬರಿನಿಂದಲೇ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು .
ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿಗೆ ಒಡ್ಡಿರುವ ಕಾಂಡದ ಭಾಗವನ್ನೆ ತೆಂಗು ಅಥವಾ ಗರಿಗಳಿಂದಲೋ ಅಡಿಕೆಯ , ಒಳ್ಳೆಯ ಅಪಾರದರ್ಶಕ ಪಾಲಿಥಿನ್ ಫಿಲ್ಮಿನಿಂದಲೋ ಮುಚ್ಚಬೇಕು .
ಪ್ರಾರಂಭದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಳೆ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಸಿಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಬಹುದು .
ಅಡಿಕೆಯು ಆದಾಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಾಲ್ಕು ಐದು ವರ್ಷಗಳು ಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬಾಳೆ ಗಿಡದಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಆದಾಯ ರೈತರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ನೀರಾವರಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳು ನೀರು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಅಡಿಕೆಯು ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ .
ಹೆಚ್ಚು ಒಣ ತಿಂಗಳುಗಳು ಉಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅತಿ ಮುಖ್ಯ .
ಮಳೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಒದಗಿಸಿ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಗೊಬ್ಬರ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ತೋಟದ ಇಳುವರಿ ಮೂರರಷ್ಟು ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು ಬಂದಿದೆ .
ಮಣ್ಣಿನ ಬಗೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ಏಳು ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ನೀರನ್ನು ಹಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಡಿಕೆ ಗಿಡಗಳ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಎಂಬಂತೆ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟ ಆಳಕ್ಕಿಂತ - 15 30 ಸೆಂ. ಮೀ. ಹೆಚ್ಚು ಆಳ ಇರುವ ಒಂದು ಗುಂಡಿ ತೋಡಬೇಕು .
ಮಳೆಗಾಲದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಈ ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ನೀರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹರಿದು ಹೋಗುವಂತೆ ಶುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು .
ಕಾಲುವೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲಕೂಡದು .
ಒಂದೊಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯ ಅಂತರ ಬೇಸಾಯ ಕ್ರಮಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ ವ್ಯವಸಾಯ ಕ್ರಮಗಳು ಎಂದರೆ : ಮಳೆಗಾಲ ಮುಗಿಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಮಣ್ಣು ಕೆತ್ತುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಚುಚ್ಚುಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಮಣ್ಣು ಕೆದಕುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ಮೇಲಿನ ಮಣ್ಣು ಒಡೆಯುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಕಳೆಗಳನ್ನೂ ಬುಡಸಮೇತ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಿಂದ 50 ಸೆಂ. ಮೀ. ಆಳದಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆ ಗಿಡದ ಬೇರುಗಳು ಕೇಂದ್ರಿತ ಆಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಗೆಯಬಾರದು .
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ಏಟು ಬೀಳುತ್ತದೆ .
ತೋಟಗಳನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಇಡಲು ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕಳೆ ಕೀಳುತ್ತಿರಬೇಕು .
ಮುಚ್ಚುಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಮುಂಗಾರಿನ ಮಳೆಯು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತಲೇ ಬೆಳೆಸಬೇಕು .
ಮುಚ್ಚುಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ , ಅಡಿಕೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಆದದ್ದು ಎಂದರೆ ಮೈಮೋಸಾ ಇನ್ ವೀಸ , ಸ್ಟೈಲೋಸನ್ತಪ್ ಗ್ರಾಸಿಲಿಸ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯೂಕನಾಯತ್ಹಸ್ .
ಇದರಿಂದ ಮಣ್ಣು ಕೊಚ್ಚುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು .
ಅಲ್ಲದೆ ಈ ಬೆಳೆಗಳು ಮಣ್ಣನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಫಲವತ್ತಾಗಿ . ಮಾಡುವುವು
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕುವಾಗ ಗೊಬ್ಬರ ಮುಚ್ಚುಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಹಸಿರು ಗೊಬ್ಬರವಾಗಿ ಭೂಮಿಗೆ ಸೇರಿಸಬಹುದು .
ಅಡಿಕೆಯ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯಥೋಚಿತ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯ .
ಇದರಿಂದ ಗಿಡ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಸ್ಥಿರವಾದ ಹಾಗೂ ಹೆಚ್ಚಾದ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುವಾಗಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯ ಮಣ್ಣು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊಚ್ಚಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಣ್ಣು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಾ ಬಂದು ಅದರ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಆದ ಸಾರಜನಕ , ರಂಜಕ , ಪೊಟ್ಯಾಸಿಯಂ , ಕಾಲ್ಶಿಯಂ , ಮೆಗ್ನೇಸಿಯಂ ಇಂತಹವುಗಳು ಬಹು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅಡಿಕೆ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾವಯವ ಹಾಗೂ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯ .
ವಿವಿಧ ಕೇಂದ್ರ - ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಅಡಿಕೆ ಸಂಶೋಧನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಒಂದು ಅಡಿಕೆ ಮರಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಕಬೇಕಾದ ಸಾವಯವ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ .
ಕಾಯಿ ಬಿಡುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಮರಕ್ಕೆ 100 ಗ್ರಾಂ ಸಾರಜನಕ , 40 ಗ್ರಾಂ , ಸಾರಜನಕ 140 ಗ್ರಾಂ ಪೊಟ್ಯಾಶನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .
ಇದರೊಂದಿಗೆ 12 ಕೆಜಿ ಕಾಂಪೋಸ್ಟ್ ಇಲ್ಲವೇ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .
ಈ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಎರಡು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕು .
ಕಾಂಪೋಸ್ಟ್ , ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಗೂ ಹಸಿರು ಎಲೆಗಳನ್ನು ನೀರಾವರಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಮತ್ತು ಮಳೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಬೆಳೆಗಳಿಗೂ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ - ಅಕ್ಟೋಬರನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು .
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ , 1/2 ಅಷ್ಟನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಗಿಡಗಳಿಗೂ , 2/3 ಭಾಗದಷ್ಟು ಎರಡು ವರ್ಷದ ಗಿಡಗಳಿಗೂ , ಮೂರು ವರ್ಷ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಯಸ್ಸಿನ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .
ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಅರ್ಧ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸಾವಯವ ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು .
ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಧ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಳೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗೆ ಮೇನಲ್ಲೂ ನೀರಾವರಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗೆ ಹಾಕಬೇಕು ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲೂ .
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ - ಅಕ್ಟೋಬರಿನಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವಾಗ ಮರಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ 75 ರಿಂದ 100 ಸೆಂ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ 15 ರಿಂದ 20 ಸೆಂ. ಮೀ. ಆಳದಲ್ಲಿ ಗುಳಿ ತೆಗೆಯಬೇಕು .
ಅದರಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ತೆಳುವಾಗಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹರಡಿ ಮುಚ್ಚಬೇಕು .
ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ಹಾಕುವಾಗ ಮೊದಲು ಕಳೆಗಳನ್ನು . ಕೆತ್ತಿರಬೇಕು
ಅನಂತರ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ಮರಗಳ ಬುಡದ ಸುತ್ತಲೂ ಎರಚಿ ಚುಚ್ಚುಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಕೆತ್ತಿ ಮಣ್ಣಿನ ಒಳಕ್ಕೆ ಬೆರೆಸಬೇಕು .
ಸುಣ್ಣ ಹಾಕುವುದು .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಮಣ್ಣು ಹುಳಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಸುಣ್ಣ ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಹುಳಿಯ ತೀವ್ರತೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದೂ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯ ಮಣ್ಣಿಗೂ ಎಷ್ಟು ಸುಣ್ಣ ಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು .
ಹಾಗೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಗಿಡದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರಸಬೇಕು .
ಇದನ್ನು ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು .
ಇದನ್ನು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕಬಾರದು .
ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಗಿಡ , ಒಂದಕ್ಕೆ 500 ಗ್ರಾಂ ಪ್ರಮಾಣದ ಸುಣ್ಣ ಸಾಕು .
ಗೊಬ್ಬರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಹಾಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ ಸುಣ್ಣ ಹಾಕಿರುವುದು ಅಗತ್ಯ .
ಅಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ ಹಾಗೂ ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆಗಳು .
ಅಡಿಕೆಮರದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿ ಐದರಿಂದ ಬಿಡಲು ಎಂಟು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ ಬೇಕು .
ಕಾಯಿ ಬಿಡತೊಡಗಿದರೂ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅಡಿಕೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಅಡಿಕೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಬೆಳೆಸುವ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಭಾಗದ ಆವರಣ , ಬೇರಿನ ಸಮೂಹ , ನೆರಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ , ಬಹುವಾಗಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳಿಂದ ಬೀಳುವ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ , ಅಂತಹ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮುಂತಾದವುದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದರಿಂದ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗೆ ಯಾವ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗಕೂಡದು .
ಉಪಬೆಳೆಗಳಿಗೂ ಮುಖ್ಯ ಬೆಳೆಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಸಾಯ ಕ್ರಮಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರಬೇಕು .
ಅಡಿಕೆಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವ ನಡುವಿನ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅಷ್ಟೆ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ , ಉಪಬೆಳೆಗಳಿಗೂ ಅಡಿಕೆಗೂ ತಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕಬೇಕು .
ನೀರನ್ನೂ ಹಾಯಿಸಬೇಕು .
ತೋಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಮತ್ತು ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ನಡುವಿನ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಅಡಿಕೆ ಮರಕ್ಕೆ ಗೊಬ್ಬರ , ನೀರು ಹಾಕಲೂ ಅವುಗಳ ಸುತ್ತ 0.75 - 1.00 ಮೀಟರಿನ ವೃತ್ತ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ತಕ್ಕಷ್ಟು ಸ್ಥಳ ಇರುತ್ತದೆ .
ಮರಗಳ ಈ ನಡುವಿನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿ ನಡುವಿನ ಬೆಳೆ ತೆಗೆಯಲು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು .
ಅಡಿಕೆಯ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವ ಅಂತಹ ಬೆಳೆಗಳು ಎಂದರೆ , ಆಹಾರ ಬೆಳೆಗಳು ಆದ ಬಾಳೆ , ಹುರುಳಿ ಸುವರ್ಣಗೆಡ್ಡೆ ಟ್ಯಾಪಿಯೋಕ , ಪೈನಾಪಲ್ , ಆರೋರೂಟ್ ಮುಂತಾದವುಗಳು ; ಗಿನಿಗ್ರಾಸಿನಂತಹ ಹುಲ್ಲು ; ಶುಂಠಿ ಅರಿಶಿನ ಮುಂತಾದ ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳು .
ಆಹಾರ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಆದವು ಎಂದರೆ ಬಾಳೆ , ಮತ್ತು ಸುವರ್ಣಗೆಡ್ಡೆ ಪೈನಾಪಲ್ .
ಅಡಿಕೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ನಗದು ಬೆಳೆಗಳು ಆದ ಕೋಕೋ , ವೀಳ್ಯದೆಲೆ , ಮೆಣಸು , ಏಲಕ್ಕಿ , ಲವಂಗ , ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿ , ಜಾಯಿಕಾಯಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಬಹುದು .
ತೋಟವನ್ನು . ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವುದು
ತೋಟವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಸುಮಾರು 25 ವರ್ಷಗಳು ಕಳೆಯುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಲುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಬೇಕು .
ಬೆಳೆದಿರುವ ಹೀಗೆ ಮರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಇಳುವರಿಯು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೆಟ್ಟ ಸಸಿಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಈಯತಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತವೆ .
ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆ ಕ್ರಿಮಿ ಅನೇಕ ಕೀಟಗಳ ಉಪಟಳಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಅಡಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಇದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ , ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಈ ಬಾಧೆಗಳ ಎದುರು ರಕ್ಷಿಸಲು , ಹೀಗೆ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಮರಗಳ ಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದದ್ದು ಅವಶ್ಯ .
ಕೀಟ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಮೈಟ್ ಅಥವಾ ನುಸಿಗಳು ಜೇಡ ಜಾತಿಯ . ಹುಳುಗಳು
ಅಡಿಕೆಯ ಮೂರು ಮರಕ್ಕೆ ಬಗೆಯ ನುಸಿಗಳು ತಗಲುತ್ತವೆ .
ಅವು ಕೆಂಪು ನುಸಿ , ಬಿಳಿ ನುಸಿ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರದ ನುಸಿಗಳು .
ಮೊದಲಿನ ಎರಡು ಬಗೆಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಯದ ಮರಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತವೆ .
ಬೇಸಿಗೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಕ್ಟೋಬರಿನಿಂದ ಮೇವರೆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಬಾಧೆ ಹೆಚ್ಚು .
ಸಸಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವು ದಾಳಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಕಾಟ ತೀವ್ರ ಆಗುವುದೂ ಉಂಟು .
ಇವು ಎಲೆಗಳ ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಂಡತಂಡವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವರಸವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ ಕುಡಿದು .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಗಿಡವೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಸೊರಗಿ .
ಸಸಿಗಳು ಆದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗಿಡವೇ ನಷ್ಟ ಆಗುವುದು ಉಂಟು .
ಈ ಎರಡು ಬಗೆಯ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು 0.2 ಮಿ. ಲೀ. ಡೈಕೋಪೋಲನ್ನು ಒಂದು ಲೀ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಕೆಂಪು ನುಸಿ ಬಿಳಿ ನುಸಿ ತಗುಲಿದ ಎಲೆಗಳ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಸೋಂಕು ತಗಲಿರುವ ಕಂಚಿನ ಬಣ್ಣ ತಾಳಿರುವ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ನುಸಿಗಳು ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .
ಬೇಕಿದ್ದರೆ , ಇದನ್ನು 15 - 20 ನಂತರ ದಿನಗಳ ಆವರ್ತಿಸಬಹುದು .
ಮಿಥೊಯೇಲ್ ಡೈ ಶೇ. 0.1 ಅಥವಾ ಶೇ. 0.2 ಫಾರ್ಮೋಥಿಯನನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಈ ಸೋಂಕನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು .
ಎಳೆಯ ಕಾಯಿಯ ಹೊರ ಸಿಪ್ಪೆಯ ಮೇಲೆ ತಗಲುವ ನುಸಿಗಳು ಎಳೆಯ ಅಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಸವನ್ನು ಹೀರಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ಕಾಯಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಬಲಿಯುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಉದುರಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಆಗ ರೋಗಾರ್ 3.0 ಇ. ಸಿ.ಯನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಿ. ಲೀ. ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು .
ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಹುಳುಗಳು ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ್ದು ಆಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಪೊರೆ ಹುಳುಗಳು ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕಮರಿ ಹುಳುಗಳು ತಿಳಿಹಸಿರು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ್ದು ಆಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ .
ಎರಡು ವಿಧದ ಹುಳುಗಳೂ , ಅಡಿಕೆ ಸಸಿಗಳ ಮತ್ತು ಕದಿರಿನ ಮರಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುತ್ತವೆ .
ಕದಿರು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಂತೆ ಎಳೆಯ ಎಲೆಗಳ ಮತ್ತು ಕದಿರಿನ ರಸವನ್ನು ಕುಡಿದು ಬಿಡುತ್ತವೆ .
ಇವು ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ವಿವರ್ಣ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಬಂದು , ಅನಂತರ ಅವು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ , ಒಣಗಿ , ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ , ತೂತುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .
ಗರಿಗಳಿಗೆ ಈ ರೋಗವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ತಗುಲಿದಾಗ ಅವು ಸಾಕಷ್ಟು ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .
ಹುಳುಗಳ ಈ ಕಾಟ ಕೇರಳ , ಕರ್ನಾಟಕದ ದಕ್ಷಿಣಕನ್ನಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೆಲ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ .
ಇವು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಳೆಗಾಲ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವ 250 ಗ್ರಾಂನಷ್ಟು. 50ರ , ಬಿ. ಎಚ್. ಸಿ. ನೆನೆಯುವ ಹುಡಿಯನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ , ಕದಿರು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಿಂಪಡಿಸಿದರೆ ಕೀಟಗಳ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .
ಅವು ಪುನಃ ದಾಳಿ ಇಡುವುದಾದರೆ ಈ ಸಿಂಪರಣೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಮಳೆ ಇರುವ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಡುವುದರಿಂದ , ಕದಿರಿನ ಸುತ್ತಲಿನ ಎಲೆಯ ಪರ್ವ ಕೋನಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳಿಂದ ತುಂಬುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಫೋರೇಲ್ , ಕಾರ್ಬರಿಲ್ ಸೆವಿನ್ 4 ಜಿಯನ್ನು ಮರ ಒಂದಕ್ಕೆ 10 ಗ್ರಾಂನಂತೆ ಎಲೆಯ ಪರ್ವ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಹಾಕಬೇಕು .
ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ತಲೆ ಉಳ್ಳ ಬೂದು ಬಿಳಿವರ್ಣದ ಈ ಹುಳುಗಳು ಇನ್ನೂ ತೆರೆಯದ ಹೂ ಗೊಂಚಲಿನಲ್ಲಿ ಸುರಂಗವನ್ನು ಕೊರೆದು ಒಳಗಿನ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಹೂವನ್ನು ತಿಂದು ಹಾಕುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೂಗೊಂಚಲು ತೇವ ಇರುವ ಮರಿಹುಳುಗಳ ಹಿಕ್ಕೆಯ ಮುದ್ದೆ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಿಕ್ಕೆಯ ಕುರುಹುಗಳು ಇರುವ , ತಡ ಆದ ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಬಿರಿಯದ ತೂತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹೂ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಒಡನೆಯೇ ಹುಳುಗಳ ಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಈ ಹೂ ಗೊಂಚಲಿನ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗದಿಂದ ಅಂಟು ದ್ರಾವಣ ಹೊರಗೆ ಬರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .
ಅಂತಹ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಬಹುವಾಗಿ ರೋಗ ತಗುಲಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು ಹೊರ ತೆಗೆದು ಮಿಕ್ಕ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಶೇ. 25ರ ಮ್ಯಾಲಾಥಿಯಾನ್ ಒಂದು ಮಿ. ಲೀ. ಅಷ್ಟನ್ನು ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲೆಸಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು .
ಈ ಹುಳುಗಳು ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದು ಬಸವನ ಹುಳುಗಳು ಮಾಡುವ ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹುಳುಗಳನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಕೇರಳ ಕರ್ನಾಟಕ , , ಅಸ್ಸಾಂ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಡಿಕೆ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು .
ಬೇರುಹುಳು .
ಈ ಹುಳು ಅಡಿಕೆ ಮರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಕೀಟ .
ಈ ಹುಳುವಿಗೆ ದುಂಡನೆಯ ಶರೀರ ಬೂದು ಇದ್ದು ಬಣ್ಣದ ಕೂದಲು ಮುಚ್ಚಿದ ಕಾಲುಗಳು ಇವೆ .
ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೀರಿನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ತಗ್ಗಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ಮಿಶ್ರಿತ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ , ಮೇ - ಜೂನಿನಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿ - ಮಾರ್ಚಿವರೆಗೆ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ .
ಇವು ಮೊದಲು ಎಳೆಯ ಬೇರುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನತೊಡಗುತ್ತವೆ .
ರೋಗವು ಉಲ್ಬಣಿಸಿದಾಗ ಬಲಿತ ಬೇರುಗಳನ್ನೂ ತಿಂದುಹಾಕಿ ಬಿಡುತ್ತವೆ .
ನರ್ಸರಿಯಲ್ಲಿನ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಇದು ತಗುಲಿದರೆ ಗಿಡಗಳ ಎಲೆಗಳು ಜೋತುಬಿದ್ದು ಕ್ರಮೇಣ ಮೂರು - ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಮರಗಳಿಗೆ ಬಾಧೆ ತಗುಲಿದರೆ ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಕಾಂಡ ಕ್ರಮೇಣ ಸಣ್ಣದು ಇಳುವರಿ ಆಗಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಾಯಿಗಳು ಉದುರುವುದು , ಹಾಗೂ ಕೆಲವೇ ಗೊಂಚಲುಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .
ಇದು ಕಾಂಡದವರೆಗೆ ತಗುಲಿದಾಗ ಗಿಡ ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಗಾಳಿಗೆ ಈಡಾಗಿ ಮುರಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ .
ಹುಳು ಈ ಸಾಕಷ್ಟು ತೇವ ಇರುವ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ 10 ಸೆಂ. ಮೀ. ಆಳದಲ್ಲಿ , ಒಣ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ , ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಳದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಆಳವಾದ ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ತೋಡಿ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು .
ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಎರಡು ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ಅಂದರೆ ಮೇ - ಜೂನ್ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ - ಅಕ್ಟೋಬರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .
ಶೇ. 10ರ ಫೋರೇಟ್ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಮರ ಒಂದಕ್ಕೆ 8 ಗ್ರಾಂನಂತೆ ಅಥವಾ ಡೈಮಿಥೊಯೇಟ್ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಒಂದಕ್ಕೆ 30 ಕೆಜಿ ಹಾಕುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಈ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಧೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು 2 - 3 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು .
ರೋಗದ ಕಾರಣ ಇನ್ನೂ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಈ ಭಯಂಕರ ರೋಗ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ , ಅದರಲ್ಲೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಇದು ತೀವ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಈ ರೋಗ ಎಲ್ಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಮರಗಳನ್ನೂ ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ .
ಉಪಪತ್ರಗಳು ಹಳದಿ ಆಗತೊಡಗಿ ಕ್ರಮೇಣ ಎಳೆಯ ಗರಿಗಳ ಅಂಚಿನ ಹಾಯ್ದು ಮೂಲಕ ಎಲೆಯ ದಿಂಡನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹಸಿರಾಗಿಯೇ ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .
ಎಲೆಗಳ ಮತ್ತು ಕಾಯಿಗಳ ಗಾತ್ರ ಕುಗ್ಗತೊಡಗಿ ಕಾಂಡ ತುದಿಯ ಕಡೆಗೆ ಚೂಪಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ , ಇನ್ನೂ ಕಾಯಿಗಳು ಬಲಿಯದ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಉದುರಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಕಾಯಿಯ ತಿರುಳು ಕಂದು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಅದು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕ್ರಮೇಣ ಗಿಡವೇ ಸಾಯುತ್ತದೆ .
ಈ ವ್ಯಾಧಿಗೆ ಪ್ರಭಾವಿತ ಔಷಧಿ ಇಲ್ಲ .
ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯವಸಾಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ರೋಗದ ಬಾಧೆಯನ್ನು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ತಗ್ಗಿಸಬಹುದು .
ಮಹಾಲಿ ಕಾಯಿಕೊಳೆ ಕೊಳೆರೋಗ ಅಥವಾ .
ಈ ರೋಗ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ .
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ , ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ರೋಗ ತೀವ್ರ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲು ಎಳೆಕಾಯಿ , ಮೇಲೆ ಮೊಗ್ಗುಗಳ ನೀರು ತುಂಬಿದ ಸಣ್ಣ ಗುಂಡು ಚುಕ್ಕೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಕ್ರಮೇಣ ಶೀತ ಹವೆಯಲ್ಲಿ ಇವು ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿ ತುಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಮಚ್ಚೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಗಳು ಮುದುಡಿ ಕೊಳೆತು ಉದುರಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಮೊಗ್ಗುಗಳು ನಾಶ ಆಗಿ ವರ್ಧಿಸಬೇಕಾದ ಭಾಗಗಳು ಕುಸಿಯುತ್ತವೆ .
ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಕಾಯಿಗಳು ಬಿಳಿಯ ಒಂದು ನಾಯಿಕೊಡೆಯ ತಂತುಜಾಲದಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಅಪರೂಪವಾಗಿ ನೆತ್ತಿಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ರೋಗ ತಗುಲಿ ಗಿಡವು ಸಾಯಲೂಬಹುದು .
ಶೇ. 1ರ ಬೋರ್ಡೋ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಯ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು .
ಹೂವು , ಕಾಯಿ , ಗೊಂಚಲುಗಳು ಗಿಡದ ನೆತ್ತಿ ಎಲ್ಲವೂ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ನೆನೆಯಬೇಕಾದದ್ದು ಅವಶ್ಯ .
ಪುನ 40 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಇದನ್ನು ಆವರ್ತಿಸಬೇಕು , ಮಳೆಗಾಲ ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರಿದರೆ ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿಯೂ ಸಿಂಪಡಿಸಬಹುದು .
ಅಲ್ಲದೆ ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಕಾಯಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳನ್ನು ಮರದಿಂದ ಕಿತ್ತು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು .
ಇದು ಅಸ್ಸಾಂ , ಕರ್ನಾಟಕ , ಕೇರಳ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದೆ .
ಇದು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿತ , ಸರಿಯಾದ ಕಾಲುವೆ ಇಲ್ಲದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಹುವಾಗಿ ಗುಂಪು ಕೂಡಿರುವ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಈ ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚಿಹ್ನೆ ಎಂದರೆ ಎಲೆಗಳ ಹೊರ ಸುತ್ತುವಲಯವು ವಿವರ್ಣ ಆಗತೊಡಗುವುದು .
ಕ್ರಮೇಣ ಇದು ಮಿಕ್ಕ ಸುತ್ತುಗಳಿಗೂ . ಹರಡುತ್ತದೆ
ತುದಿಯು ಒಂದು ಮಂಕು ಆದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹಳದಿ ತಾಳುತ್ತದೆ .
ಎಲೆಗಳು ಜೋತುಬೀಳುತ್ತವೆ .
ತುದಿಯು ಬಲು ಬೇಗ ಒಣಗಿ ಎಲೆಗಳು ಒಂದಾದ ನಂತರ ಒಂದು ಉದುರತೊಡಗಿ ಕಾಂಡವು ಬೋಳು ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ .
ಕಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳು ಏನಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಅವೂ ಸಹ ಸುರುಟಿಕೊಂಡು ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಕಾಂಡದ ಬುಡ ಒಂದು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ವಿವರ್ಣತೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ , ಕಪ್ಪನೆಯ ಅಂಟು ದ್ರಾವಣ ಸುರಿಯಲು ಆರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮರಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಂಡದ ಮೇಲೆ ಚಕ್ಕಳದಂತೆ ಇರುವ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದ ಗೋಳ ಆಕಾರದ ಜೀವಕಣಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಕ್ರಮೇಣ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಆವರಣಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .
ಅಣಬೆ ಇದೇ .
ರೋಗ ತಗುಲಿದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗಿಡಗಳು 2 3 - ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿಗೆ ಈಡಾಗಬಹುದು .
ಗಿಡಗಳ ಸುತ್ತಲೂ 1.0 ರಿಂದ 1.5 ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ 60 ಸೆಂ. ಮೀ. ಆಳದಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳವನ್ನು ತೋಡಿ 225 ರಿಂದ 450 ಗ್ರಾಂ ಪುಡಿ ಮಾಡಿದ ಗಂಧಕವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .
ಮಿಕ್ಕ ಗಿಡಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು . ಬೇರ್ಪಡಿಸಬೇಕು
ಸತ್ತ ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹಾಕಬೇಕು .
ಗೋಳ ಆಕಾರದ ಜೀವಕಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹಾಕಬೇಕು .
ಸುಳಿ ಅಥವಾ ತಿರಿ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆ .
ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೋಟಗಳಲ್ಲೇ ಇದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು .
ನೆತ್ತಿಯ ಭಾಗ ಅಥವಾ ತಿರಿಯ ಎಳೆಯ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಈ ಸೋಂಕು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ರೋಗ ತಗುಲಿದಾಗ ಅದು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಅನಂತರ ಕಂದು ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ .
ತಿರಿಯು ಕೊಳೆತು ದುರ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುತ್ತದೆ .
ಎಲೆಗಳು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಈ ಗಾಳಿ ರೋಗ ಕೀಟಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡುತ್ತದೆ .
ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಮರಗಳನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಗುರುತಿಸಿ ಕೊಳೆತ ತಿರಿಗಳನ್ನು ಸೋಗೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತೆಗೆದು ನಾಶ ಮಾಡಬೇಕು .
ತುದಿಯನ್ನು ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಸೀಳಿ ಅದರಿಂದ ಕೊಳೆತ ದ್ರಾವಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದುರ್ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಸವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಎಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಅನಂತರ ಹೊರಕ್ಕೆ ಕಾಣುವ ಆರೋಗ್ಯಯುತ ಸಸ್ಯಭಾಗದ ಮೇಲೆ ಶೇ. 1.6ರ ಬೋರ್ಡೋ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಮೆತ್ತಬೇಕು .
ಸತ್ತ ಮರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಯಿ ಕೊಳೆರೋಗ ತಗುಲಿದ ಗೊನೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಸುತ್ತಲಿನ ಆರೋಗ್ಯವಾದ ಮರಗಳಿಗೆ ಶೇ. 1.6 ಬೋರ್ಡೋ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು .
ಹಿಡಿಮುಂಡಿಗೆ ರೋಗಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಕಾರಣ . ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ
ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಗಿಡಗಳು ಅಚ್ಚ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಸಣ್ಣ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ .
ರೋಗ ಬಲಿತಾಗ ಶಿಖರಗಳು ಹೂಕೋಸಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ .
ಕಾಂಡದ ತುದಿಯು ಚೂಪು ಆಗಿ ಮರದ ಸೋಗೆಗಳು ಸಣ್ಣದು ಆಗಿ ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿ ಒರಟು ಆಗುತ್ತವೆ .
ಮರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಮರಗಳಿಗೂ ಈ ರೋಗ ತಗಲುತ್ತದೆ .
ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯ ಕಾಲುವೆ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ , ರೋಗದ ಹಾವಳಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕಾಪರ್ ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು ಸುಣ್ಣವನ್ನು 1:1 ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ 225 ಗ್ರಾಂನಂತೆ ಗಿಡದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಪಾತಿ ತೆಗೆದು ಆರು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಹಾಕಿದರೆ ಗಿಡದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು .
ಕಾಂಡ ಮುರಿದು ಹೋಗುವುದು .
ತೋಟದ ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಗಿಡಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖಕ್ಕೆ , ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನವೆಂಬರಿನಿಂದ ಮಾರ್ಚವರೆಗೆ , ಸುಟ್ಟು ಬಿಡುವುದು ಉಂಟು .
ಈ ಸುಟ್ಟಭಾಗದ ಸಾಯುತ್ತವೆ ಸಸ್ಯವಸ್ತು .
ಅನಂತರ ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೂಷ್ಟು ಅದು ತಗುಲಿ ಹಾಗೇ ಮುಂದುವರಿದರೆ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಬಿರುಕುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .
ಜೋರಾದ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ಕಾಂಡ ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುರಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ .
ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಅಡಿಕೆಯ , ಹಾಳೆಗಳು ಎಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಶಾಖ ನುಸುಳದ ಪಾಲಿಥಿನ್ ಫಿಲ್ಮುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು .
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಮರಗಳನ್ನು ತೋಟದ ನೈರುತ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು , ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಬಹುದು .
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ರೋಗಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಹೂಗೊಂಚಲಿನ ಪಶ್ಚಲೊರಿ ರೋಗ ಮತ್ತು ಹೆಣ್ಣು ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಉದುರಿ ಹೋಗುವುದು , ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಲ್ ಎಲೆ , ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ರಸಸುರಿ ಕಾಣಬರುವ , ಕಾಯಿಸೀಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಉಂಟು .
ಅಲ್ಲದೆ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಹಳದಿ ಎಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ರೋಗ , ಎಲೆ ಅಂಗಮಾರಿ , ಕೆಂಪು ತುಕ್ಕು ರೋಗ ಇವು ಬಾಧಿಸುವುದು ಉಂಟು .
ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣ .
ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ನಡೆಸುವ ಸಮಯ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆ ಫಸಲಿಗೆ ಬರುವುದನ್ನೂ ಹಾಗೂ ತಯಾರಿಸುವ ಅಡಿಕೆಯ ಬಗೆಯನ್ನೂ ಅದು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ , ಅಡಿಕೆ ಕಾಯಿ ಬಿಡಲು ತೊಡಗಿದ ಆರು ಏಳು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಹಸಿರು ಅಡಿಕೆಗಾಗಿ , ಎಂಟು ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳ ನಂತರ ಅರೆ ಹಣ್ಣು ಅಡಿಕೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳಿಗೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ಬೆಳೆದ ಹಣ್ಣು ಅಡಿಕೆ ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ .
ಅಡಿಕೆ ಮರಗಳು ಬಹು ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರ ಇರುವುದರಿಂದ ಕೊಯ್ಲು ನಡೆಸುವಾಗ ಮರದಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯದೆಯೇ ಒಂದು ಮರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಮರಕ್ಕೆ ಮರದ ತುದಿಯಿಂದಲೇ ಹಾರಿ ಹಿಡಿದು ಹತ್ತುತ್ತಾರೆ .
ಇದು ನೋಡಲು ಬಹಳ ಚೆನ್ನ .
ಇನ್ನೊಂದು ಪದ್ಧತಿಯೂ . ಉಂಟು
ಒಂದೇ ಮರದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಒಂದು ದೋಟಿಯಿಂದ ಮರಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ .
ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಅಡಿಕೆ ತೋಟದಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಿರುವ ಸರಾಸರಿ ಇಳುವರಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 1500 ಕೆಜಿಗಳಷ್ಟು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಎಳೆಯ ಅಡಿಕೆ ಅಥವಾ 2000 ಕೆಜಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಚಾಲಿ ಅಡಿಕೆ ಇವೆ .
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೂ ಮಾರಾಟ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಗಳಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದು .
ಅವು ಎಂದರೆ : ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿಟ್ಟ ಹೊಸ ಹಣ್ಣು ಅಡಿಕೆ , ಒಣಗಿಸಿದ ಹಣ್ಣು ಅಡಿಕೆ , ಸಂಸ್ಕರಿಸದ ಹಸಿ ಅಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಬಣ್ಣ ಹಾಕಿದ ಹಸಿ ಅಡಿಕೆ .
ಎಂದೋ ಬೆಳಕು ಕಾಣಬೇಕಾಗಿದ್ದ ನನ್ನ ಈ ಕೃತಿ ಇಷ್ಟು ತಡವಾಗಿ ಆದರೂ ಹೊರಬೀಳುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲಾ ! ಅದೇ ನನ್ನ ಸಮಾಧಾನ - ಸಂತೋಷ .
ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯ ಆದ ಅಮೇರಿಕೆಯ ನನ್ನ ವಾಸ - ಪ್ರವಾಸದ ಅನುಭವ ನಿರೂಪಣೆಯ ಸಾಹಸ ಈ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪುರಾತನ - ಸನಾತನವಾದ ನಮ್ಮ ದೇಶದಿಂದ ಹೋದ ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಜನಜೀವನ , ರೀತಿರಿವಾಜು ಎಲ್ಲವೂ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದರೆ ಏನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ?
ಈ ಕೃತಿಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅನೇಕರಿಂದ ಅನೇಕ ಬಗೆಯಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ - ಪ್ರೇರಣೆ - ಸ್ಫೂರ್ತಿ ದೊರೆತಿದೆ .
ಇದೀಗ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನ ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆಯರು ಆದ ಶ್ರೀ ಎಂ. ಕೆ. ಶ್ರೀರಾಮರು ಕೊಲಂಬಸರ ಹಾದಿಯನ್ನು ನಾನು ತುಳಿಯುವಂತೆ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವರು .
ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲವೂ ನನ್ನ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಭೀಮನರಕ್ಷೆ ಆಗಿದ್ದರು .
ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾಗ , ಏನೆಲ್ಲ ತೊಂದರೆ - ಅನನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ನಗುನಗುತ್ತಲೇ ಎದುರಿಸಿದವಳು ನನ್ನ ಸಹಧರ್ಮಿಣಿ ಯಶೋದಾ .
ಅವಳೇ ಈ ಕೃತಿಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗದ ರೂಪ ಒದಗಿಸಿದವಳು .
ನನ್ನ ಮಗ ಅವನೀಂದ್ರ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿಯ ಬರೆಹದ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು - ಆವೇಶ ತೋರಿಸಿ , ನನ್ನ ಈ ಕೃತಿಯ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ಸೆಲೆ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .
ಖ್ಯಾತನಾಮರೂ ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳೂ ಆದ ಶ್ರೀ ನಿರಂಜನರು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಬರೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸ್ಥೆ - ಅಭಿಮಾನ ತಳೆದವರು .
ಈ ಪುಸ್ತಕವು ಹೊರಬೀಳುವುದಕ್ಕೂ ಅವರೇ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿ ಆಗಿದ್ದರು .
ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ಆಪ್ತರೂ ಉದ್ಧಾಮ ಸಾಹಿತಿಗಳೂ ಆದ ಪೂಜ್ಯ ಇಲ್ಲಿಯ ವಿನಾಯಕರು ನನ್ನ ಬರೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ - ಅಭಿಮಾನ ತೋರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿದವರು .
ಘನ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದ ದಿವಂಗತ ಪ್ರೊ. ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟರೂ , ಅವರ ಶ್ರೀಮತಿಯವರು ಆದ ಮಾತೃಶ್ರೀ ಸತ್ಯಭಾಮಾ ಅಮ್ಮನವರೂ ಇಲ್ಲಿಯ ಅನೇಕ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಓದಿ ನನ್ನ ಬರೆವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದವರು .
ಜಯಂತಿ , ಸಮನ್ವಯ ಹಾಗೂ ಕಸ್ತೂರಿ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಕೆಲ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಈ ಮೊದಲೇ ಅಚ್ಚು ಬಿಡಿಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಆಗಿದ್ದವು .
ಇದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಆಗಿದ್ದ ದಿವಂಗತ ಪ. ಸು. ಭಟ್ಟರನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ನೆನಹುಗಳು - ಆತ್ಮೀಯರಾದ ತಿಮ್ಮಪ್ಪಹೆಗಡೆ ಹಾಗೂ ರವೀಂದ್ರಭಟ್ಟ ಇವರು ಪುಸ್ತಕದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ನೆರವು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .
ಇವರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ನೆನಹುಗಳು .
ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸ - ವಿಮರ್ಶಕರೂ ಆದ ಹಾ. ಡಾ. ಮಾ. ನಾಯಕರು ನನ್ನ ಈ ಕೃತಿ ಹೊರಬರುವಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಆಸ್ಥೆ ವಹಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಇವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ .
ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದಕೈ ಎನಿಸಿದ ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಆದ ಬುಕ್ಕುಹೌಸಿನವರು ಗೀತಾ ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲು ಮುಂದಾಗಿರುವುದು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಅವರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನಾನು ಆಭಾರಿ ಆಗಿರುವೆ .
ಹಾಗೆಯೇ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ , ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕರಡು ಅಚ್ಚುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಟ್ಟು ಸಹಕರಿಸಿರುವ ಶ್ರೀ ರಂಗರಾವ ರೋಹಿಡೇಕರವರಿಗೆ , ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿರುವ ವಾಣೀ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಶ್ರೀ ಸುವೃತೀಂದ್ವರಿಗೆ , ಮತ್ತು ಮುಖಚಿತ್ರ ಕಲಾವಿದ ಶ್ರೀ ಸಿಂಹ - ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು .
ನನ್ನ ಮೊದಲ ಕೃತಿ ಆದ ದಕ್ಷಿಣಧ್ರುವ ಕಥಾಸಂಕಲನವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕಂಡ ಸಹೃದಯಿಗಳು ಆದ ಕನ್ನಡ ಓದುಗರು ನನ್ನ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೂ ಆದರದಿಂದಲೇ ಕಾಣುವರಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ .
ರಂಜನಭಟ್ಟ ಹೊಸದಿಲ್ಲಿ ನವೆಂಬರ್ 1 1982 ಪರಿವಿಡಿ ಭಾಗ ಒಂದು : ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ರಾಗ ಹಳೆಯ 9 - 150 ಕೊಲಂಬಸನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ - ವೇಗದ - ಆವೇಗದ ನಾಡು - ಟಾಹೋ ಕೆರೆಯ ದಡದಲ್ಲಿ - ಡಾಲರ್ ನಾಡಿನ ಕಾಣದ ಮುಖ - ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದ ಕಣಜ .
ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರ - ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ - ಹೂವು ಇಲ್ಲದ , ಹಕ್ಕಿ ಇಲ್ಲದ ಊರು : ಬರ್ಕಲಿ - ಬಾಸ್ಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮಂದಿರ - ಕೆಲವು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರು - ಸೆಬೆಸ್ತಪೂಲಿನ ಕತೆ 1. ಕೋಲಂಬಸನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ .
' ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರ ' ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಮೇರಿಕೆಯ ವಾಸ - ಪ್ರವಾಸಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ತಟ್ಟಿದ ತಡವಿದ ಅನುಭವಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯ ಸಾಹಸ ಇದೆ .
ಎಲ್ಲರ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಸಾರಿ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೊ ದೂರದ ' ಮೋಹನಮುರಳಿ ' ಯ ಕರೆ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಎಣಿಕೆ .
ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಇಂತಹ ಕರೆ ಆ ದೂರದ ಕನಸಿನ ನಾಡು ಆದ ಅಮೇರಿಕೆಯಿಂದ ಕೇಳಿ ಬಂದಿತ್ತು , ಒಂದಲ್ಲ ಎರಡು ಸಾರಿ !
ಎರಡು ಸಲವೂ ತುಂಬ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಈ ಕರೆ ನನ್ನನ್ನು ತಬ್ಬಿತ್ತು .
ನಾನು ಎರಡನೆಯ ಸಲ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋದದ್ದು 1979ರಲ್ಲಿ .
ಸುಮಾರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಪೂರ್ವ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಿಂದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಾಸ್ಟನ್ ನಗರದ ಹೊರ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಎಂಬ ಊರಲ್ಲಿ , ಅಲ್ಲಿಯ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಗಿ 1980ರ ಜುಲೈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬಂದೆ .
ಇದಕ್ಕೂ ಕೆಲವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾನಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ನಗರದ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಬರ್ಕಲಿ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆಗಿ ಉಳಿಯುವ ಸದವಕಾಶ ನನಗೆ ದೊರೆತಿತ್ತು !
ಕರ್ನಾಟಕದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ , ಸಮುದ್ರದ ಈಚೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ನನಗೆ ಅದೆಂದಿನಿಂದಲೋ ಸಮುದ್ರದ ಆಚೆಯನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು ಎಂಬ ಉತ್ಕಟ ಬಯಕೆ ಲವಲವಿಕೆ !
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಅದೆಷ್ಟೋ ಮಹಾದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಈ ದೂರದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಬಡಿದೇ ಬಡಿದೆ !
ಆದರೆ ಏನು , ಬಡಿದ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ !
ಕನಸು ಕನಸಾಗಿಯೇ ಹಳಸಿತ್ತು !
ಕೋಲಂಬಸ ಯೋಗ ಆಗುವ ನನಗೆ ಇಲ್ಲ !
ಅಮೇರಿಕೆಯ ನನ್ನ ಭೂಖಂಡ ಕ್ಷಿತಿಜದ ಆಚೆಯ ನೆಲ ಎಂದು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೋ ಹೊರಳಿಸಿದಾಗ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಆ ದೂರದಿಂದ ಬಂದೇ ಬಂದಿತು ನನಗೆ ಕರೆ !
ದೂರ ಬಲುದೂರ ಎಂದುಕೊಂಡ ಭೂಖಂಡ ನನ್ನ ಎದುರೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಆಗಬೇಕೆ ?
ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ನೌಕರಿಯನ್ನು ಸೇರುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರೇ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಮಾತಿಗೆ ಎಂದು ಮುಂಬೈ ಸರಕಾರದ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದರು .
ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಯಾಕಾದರೂ ನಾನು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದು ನನಗೇ ತಿಳಿಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಆಗಿತ್ತು !
ಅಲ್ಲಿಯ ಆ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನನಗೆ ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀರಾಮರ ಪರಿಚಯ ಸ್ನೇಹ ಲಭಿಸಿತ್ತು .
ಅದು ಆಗಿ ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ , ನಾನು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ , ಗೆಳೆಯ ಶ್ರೀರಾಮರು ಅಮೇರಿಕೆಯ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಎಂದು ಬರ್ಕಲಿಗೆ ತೆರಳಿದರು .
ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ತೆರಳಲು ನನಗೆ ಅವರದೇ ಪ್ರಚೋದನೆ ಅತ್ಯಂತ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ , ತುಂಬ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದೊರೆಯಿತು .
ಆಗಲೇ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು , ಅಮೇರಿಕೆಯ ನನ್ನ ಹಾದಿ ಬೆಂಗಳೂರ ಮೇಲಿಂದ ಹಾದಿತ್ತು ಎಂದು !
ಅದಕ್ಕೆ ಎಂದೇ ಮೂರು ತಿಂಗಳ ಮಾತಿಗಾಗಿ ಆದರೂ ನಾನು ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಹೋದದ್ದು !
ಜೀವನವೇ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಎನ್ನಲಾರೆನು , ಆದರೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಎನಿಸುವ ಹದದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಾಳು ನಮಗೇ ತಿಳಿಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಏನೋ !
1979ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ತುಂಬ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನಾನು ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋಗುವ ಸದವಕಾಶ ಕೂಡಿಬಂದಿತ್ತು .
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಒಂದು ವರ್ಷದ ವಿಶೇಷ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಎಂದು ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿಯೇ ತುಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದ ಹಾರ್ವರ್ಡ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿತ್ತು .
ಮೊದಲನೆಯ ಸಲ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋದುದು ಜಪಾನದ ಮೇಲಿಂದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ವಿಮಾನ .
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮರಳಿದ್ದು ಹಡಗಿನಿಂದ , ಇಂಗ್ಲೆಂಡು ಯುರೋಪು ಇಜಿಪ್ತಗಳ ಮೇಲಿಂದ .
ಎರಡನೇಯ ಸಲ ನಾನು ತೆರಳಿದ್ದು ಮರಳಿದ್ದು ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕವಾಗಿ , ಯುರೋಪಿನ ಹಾದಿಯಾಗಿ .
ಮುಂದಿನ ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ ರಾಜ್ಯದ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ .
ಅಮೇರಿಕದ್ದು ಆಗಲೀ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇಶದ್ದು ಆಗಲೀ ಇತಿಹಾಸ ಇಲ್ಲಿ ಭೂಗೋಳ ಇಲ್ಲ .
ಆ ದೇಶದ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವ ದೇಶದ ಅಂಕೆ - ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಕೋಷ್ಟಕವೂ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ .
ಹೊಸ ಜಗತ್ತಿನ ಹೂಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಹೋದ ತೆರೆದ ಎದೆಯ ಆಗಂತುಕನಿಗೆ ಅನಿಸಿದ ಭಾವನೆಗಳ , ಮೂಡಿದ ಅನುಭವಗಳ ಸಂಕಲನ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತೋರಿದ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ , ಮೂಡಿದ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ , ಮಾತಿನ ಭಾಷೆಯ ವೇಷ ತೊಡಿಸುವ ಸಾಹಸ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ !
ವೇಗದ - ಆವೇಗದ ನಾಡು ಮದ್ರಾಸಿನಿಂದ ದಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟ ಗ್ರೇಂಡಟ್ರಂಕ್ ಎಕ್ಸಪ್ರೆಸ್ ಗಾಡಿ ದಿಲ್ಲಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಮೊದಲೇ ಮದ್ರಾಸಿನಿಂದ ಅಂದೇ ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊರಟ ನಾನು ಹತ್ತುಸಾವಿರ ಮೈಲುಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ' ಆ ' ಎಂದು ಆಕಳಿಸುತ್ತ , ಹಾಯಾಗಿ ಹರಡಿದ ಪ್ಯಾಸಿಫಿಕ್ ಮಹಾಸಾಗರದ ಆಚೆಗಿನ ಅಮೆರಿಕದ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾನಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೋ ಮಹಾನಗರವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದೆ .
ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯ ಊಟ , ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿನ ಚಹಾ , ಹಾಂಗಕಾಂಗಿನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ , ಸಂಜೆ ಟೋಕಿಯೋ , ಮರುದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಸ್ಯಾನಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ !
ಉಸಿರು ಕಟ್ಟುವ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತು ನಾಲ್ವತ್ತು ಸಾವಿರ ಅಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ , ಶೂನ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿ , ವೇಗದ ಅಪರಾವತಾರ ಆಗಿ ಹಾರಿ ನೆಗೆಯಿತು ನನ್ನ ವಿಮಾನ !
ಆ ಎರಡು ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯಾಣ ಎನ್ನಲೆ ? ಪ್ರಯಾಸ ಎನ್ನಲೆ ? ಕನಸು ಎನ್ನಲೆ ನನಸು ? ಎನ್ನಲೆ ? ನಾ ಕಂಡುದು ಹೆಚ್ಚೆ ? ನಾ ಕಾಣದುದು ಹೆಚ್ಚೆ ?
ವಿಮಾನ ಹಾರಿದಾಗ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಮೇಲೆ ಕೆಳಗೆ ಮೋಡ , ಮರಿಮೋಡ , ಕರಿಮೋಡ , ಬಿಳಿಮೋಡ , ಹಿಂಡುಮೋಡ , ತುಂಡುಮೋಡ .
ಆ ಅನಂತದ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರುಚುವ ಕೂಗುವ ತೇಲಾಡುವ ಪುಟ್ಟ ಗ್ರಹದಂತೆ ಇತ್ತು ನನ್ನ ವಿಮಾನ !
ಓ ನನ್ನ ವಿಮಾನ ಬಾಳಿನ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ , ಮೃತ್ಯುವಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹಾರಿತು , ನೆಗೆಯಿತು !
ಅನಂತಬ್ರಹ್ಮನು ಮೋಡ ಎಂಬ ಮೇಣದಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ನಯನಯವಾಗಿ ಮೆತ್ತಿದ - ಕೆತ್ತಿದ ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯ ರೂಹುಗಳು .
ಕೈಗೊಂಬೆ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಗಿಸಿದ ಮಾನವ ಅನಂತತೆಯ ಕೈಗೂಸು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಠಾತ್ತನೆ ಆ ಶೂನ್ಯ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡೆ .
ಜೀವಕ್ಕೂ ಸಾವಿಗೂ ಎಷ್ಟು ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ .
ಒಂದು ಬಾಗಿಲಿನ ಆಚೆ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಕರಾಳ ನೃತ್ಯ ; ಒಂದು ಬಾಗಿಲಿನ ಈಚೆಗೆ ಬಾಳಿನ ಅನಂತವಾದ !
ಕೆಳಗೋ " ಆ " ಎಂದು ಆಕಳಿಸುತ್ತ ' ಬಿದ್ದರೆ ಬಿಡೆ ' ಎಂಬ ತಪ್ತಸುಪ್ತ ಸಾಗರದ ತೆರೆದ ಬಾಯಿ !
' ಈಶ್ವರ ನಿರ್ಮಿತ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯನು ಪಾರ್ವತಿ ನೀ ಸಲಹು ' ಎಂಬ ಕವಿವಾಣಿಯನ್ನು ಮನಸ್ಸು ತಾನ ಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು .
ಅಂದು ಬಿಟ್ಟು ನೆಲವನ್ನು ವೇಗದ ಬೆನ್ನು ಏರಿದ ನಾನು ಇಂದಿಗೂ ನೆಲವನ್ನೂ ನೆಲೆಯನ್ನೂ ಕಂಡಿಲ್ಲವೇನೋ !
ಅಮೇರಿಕೆ - ವೇಗ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸ ಬಿಟ್ಟೂಬಿಡದೆ ಇರುಳು ಹಗಲು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಭೂಖಂಡ !
ರಶಿಯನ್ನರು ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾರಿಸಿದ ಮಾನವರ ತೆರನೆ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿಯ ಪಾಡು ಆಗಿದೆ .
ಬಿಟ್ಟೂಬಿಡದೆ ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಅವರು ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಸುತ್ತಿದಂತೆ ನಾನು ಈ ವೇಗದ ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಉಸಿರು ವೇಗದ ಬಿಗಿಯುವ ಬಾಳು ಇದು !
ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕಿಸುವ , ಎದೆ ನಡುಗಿಸುವ , ಮೈಮನಗಳನ್ನು ಬೆಪ್ಪು ಆಗಿಸುವ ಈ ವೇಗ ಸೃಷ್ಟಿಯದು !
ನಾನು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಈ ಮೇಲೆ ಭೂಮಿಯ ಅಲ್ಲ - ಯಾವುದೋ ಯಕ್ಷ - ಯಕ್ಷಿಣಿಯರ ಮಾಯಾಲೋಕದಲ್ಲಿ ! ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಭಾರತದಿಂದ ! ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ನೀವು ಹೋಗುತ್ತಾ ಇಲ್ಲ !
ಒಂದು ಲೋಕದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀವು ಧಾವಿಸುತ್ತೀರಿ , ದೈವವು ಆಡಿಸಿದ ಬುಗುರಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡದೆ ತಿರುಗುತ್ತೀರಿ , ಸುತ್ತುತ್ತೀರಿ , ನೆಲೆ ಇಲ್ಲ - ನೆಲ ಇಲ್ಲ .
ಮುಗಿಯದ ನಿಮ್ಮದು ಓಟ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ನೀವು ಯಾರು ? ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರು ಏನು ?
ನಿಮ್ಮ ನೆಲೆ ಎಲ್ಲಿ ? ಎಂಬುದೇ ಮರೆವೆ ನಿಮಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಾಗಿ ಬೀಸುವ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವ ಈ ನಾಡಿನ ಜೀವನದ ತರಗೆಲೆಯಾಗಿ ಎದುರು ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ನೀವು ಮರೆತು ಹಾರುತ್ತೀರಿ .
ಯಾವ ಎತ್ತರದಿಂದೋ ಯಾವ ಆಳಕ್ಕೋ ಹಾರಿ ನುಚ್ಚುನೂರಾಗಿ ಕಣಕಣವಾಗಿ ನೊರೆನೊರೆಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಶರಾವತಿಯ ತೆರನೆ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ , ಜೀವಜೀವಾಳ , ಈ ಹೊಸ ಸೃಷ್ಟಿಯ ತೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಚೂರುಪಾರು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಊರಿಗೆ ಅರಸರು ಆಗಿದ್ದವರು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಹೆಸರಿಲ್ಲದವರು ಆಗುತ್ತೀರಿ .
ಈ ಪರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಗುತ್ತೀರಿ ಪರದೇಶಿಗಳು .
ಈ ನಾಡಿನ ರಸ್ತೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಬದಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಓಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅದು ಹೇಗೆ ಅನ್ನುವಿರಾ ?
ಅದೋ , ನನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಆಚೆಗೆ ಇರುವ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣವೂ ಹದಿನೈದು ಇಪ್ಪತ್ತು ಮೋಟಾರು ಕಾರುಗಳು ನಿರಂತರವೂ ಓಡುತ್ತಲಿರುವುದನ್ನು ದಿನವೂ ಕಾಣುತ್ತೇನೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ .
ಹಾಗೆಂದು ನಾನು ಇರುವುದು ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ !
ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಬೀದಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಣೆ ನನ್ನ ಇದೆ .
ಈ ಕಾರುಗಳ ನಿರಂತರ ಓಡಾಟವನ್ನು ಮೊದಲು ಕೇಳಿದಾಗ ಎಷ್ಟೋ ದಿನ ನಾನು ರಸ್ತೆಯ ಮೇಲೆಯೇ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ನನಗೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು !
ನನ್ನ ಕಾಲ ಅಡಿಯಲ್ಲೇ ಕಾರುಗಳು ಓಡುತ್ತಿವೆಯೋ ಏನೋ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು .
ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಪಾದಚಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲ !
ಅದು ಮೋಟಾರು ಕಾರುಗಳ , ಸಾರಿಗೆವಾಹನಗಳ ಓಡಾಟಕ್ಕೆ ಎಂದು ಮೀಸಲು !
ಏನು ಇಲ್ಲ ಎಂದರೂ ತಾಸಿಗೆ ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು ಅರವತ್ತು ಮೈಲುಗಳ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಕಾರು - ಮೋಟಾರು ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ವಾಹನಗಳು - ಇತ್ತಿಂದತ್ತ ಓಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ .
ಏನು ಅವಸರವೊ ! ಯಾವ ಗಂಡಾಂತರವೊ ! ಎಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ! ಅಗಮ್ಯವನ್ನು ಭೇದಿಸುವ ಹಂಬಲವೇ ?
ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ತಾಸಿಗೆ ಐವತ್ತು - ಅರವತ್ತು ಮೈಲುಗಳ ವೇಗದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನಲೆ !
ವೇಗದ ಜೋಗದ ಜಲಪಾತ ಇದೆ ಎನ್ನಲೆ ?
ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಎರಡು ಘಂಟೆಯ ಹೊತ್ತು .
ಇದೋ ಒಬ್ಬಳು ಈ ಕಾರನ್ನು ವೇಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೊರಟಿದ್ದಾಳೆ .
ಇದೋ ಈ ಕೆಂಪು ತುಟಿಯ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲಿನ ಯುವತಿ ಇನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೋ ತುಂಬಾ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಹೊರಟಿದ್ದಾಳೆ !
ಇದೋ ಈಚೆ ಒಂದು ಕೈಯಿಂದ ತನ್ನ ನಲ್ಲೆಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು , ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಿಂದ ಕಾರಿನ ಚಕ್ರವನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತ ಸುಂಟರಗಾಳಿಯ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಈ ತರುಣ ಇನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೊರಟಂತೆ ಇದೆ .
ಒಂದರ ಇನ್ನೊಂದು ಹಿಂದೆ ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಹೊರಟ ಅವಸರದ ಪಾಂಥರು ಇವರು .
ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಓಡುತ್ತಿದೆಯೋ , ಓಡುತ್ತಿದೆಯೋ ಕಾರು , ಬಾಳು ಓಡುತ್ತಿದೆಯೋ ಯಾರು ಬಲ್ಲರು !
ಒಂದು ಊರಿನಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಊರಿಗೆ ಹೋಗಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲುದಾರಿಗಳು ಇದ್ದರೂ ಅವು ಕಡೆಗಣಿಸಿದ , ಹಾಳುಬಿದ್ದ ದಾರಿಗಳೇ , ಎಲ್ಲರೂ ಕಾರಿನಲ್ಲಿ ಓಡುವಾಗ !
ಬದಲು ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಇವೆ .
ಸುಮಾರು ಐವತ್ತು - ಅರವತ್ತು ಅಡಿ ಅಗಲದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು .
ಆಚೆ ಈಚೆ ಪುಟ್ಟ ಪಥಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವ , ಕಾಂಕ್ರೀಟಿನ , ಕಾರು ಮೋಟಾರು ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಎಂದು ಮೀಸಲು ಆದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಇವು .
ನಮ್ಮ ದೇಹದ ನರನಾಡಿಗಳಂತೆ , ಮೈಯ ಅಮೆರಿಕೆಯ ನರನಾಡಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಯ ಈ ವಿಶಾಲ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು !
ಒಂದೇ ಬಾರಿ , ಒಂದೇ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಏನು ಇಲ್ಲ ಎಂದರೂ ಕಾರುಗಳು ಓಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .
ಇದನ್ನು ಕಂಡರೆ ನಂಬುವುದು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ !
ಕಲ್ಪನೆಗೂ ಮೀರಿದ ಮನುಷ್ಯ ಸಾಹಸ ಇದು .
ಅದ್ಭುತ ಜೀವನ ಇದು .
ಇಲ್ಲಿಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳೂ . ಹಾಗೆಯೇ
ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ಹೆದ್ದಾರಿ , ಮೇಲೆ ಒಂದು ಹೆದ್ದಾರಿ !
ಆಚೆಗೆ ಒಂದು ಹೆದ್ದಾರಿ , ಈಚೆಗೆ ಒಂದು ಹೆದ್ದಾರಿ !
ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಜಂತರಮಂತರ ವಿಚಿತ್ರ ಎಂಬ ಹುಚ್ಚುಹುಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣುವ ನಿರ್ಮಾಣಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ ಅಲ್ಲವೇ ?
ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಜಂತರಮಂತರವನ್ನು , ರಸ್ತೆಗಳ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ನಿಜವೇ ಸುಳ್ಳೇ ಎಂದು ಮನಸ್ಸು ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಶಂಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ .
ಬಲಕ್ಕೆ ಹೊರಳಿದರೆ ನೀವು ನಿಮಗೆ ಅರಿಯದಂತೆಯೇ ಯಾವ ದಿಕ್ಕಿಗೋ ಜಾರಿ ಬಿಡುತ್ತೀರಿ .
ಎಡಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಕಾರು ಇನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಓಡುತ್ತದೆ .
ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಇಲ್ಲಿಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಮುಂದೆ ಓಡುತ್ತಿವೆ .
ಇನ್ನು ಎಷ್ಟೋ ಸಲ ಅರ್ಧವರ್ತುಲಗಳಾಗಿ . ಹರಿಯುತ್ತಿವೆ
ನನ್ನ ಒಬ್ಬ ಗೆಳೆಯರ ಸಂಗಡ ಬರ್ಕಲಿಯಿಂದ ತುಸು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಊರಿಗೆ ಎಂದು ಹೊರಟಿದ್ದೆ .
ಗೆಳೆಯರು ಕಾರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಒಂದು ಎಲ್ಲೋ ಎಡೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಕಾರು ಯಾವುದೋ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಹೊರಳಿತ್ತು !
ಮುಂದೆ ನಮಗೆ ಎದುರು ಆದುದು ದುರ್ಬೇದ್ಯ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ !
ಏನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ! ಕಾರು ಬಲಕ್ಕೆ ಎಡಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಸುತ್ತಿ ನಾವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಿದ್ದೆವೋ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮರಳಿ ಬಂದಿತ್ತು !
ನಮ್ಮ ಗುರಿ ಗುರಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿತ್ತು !
ದೂರ ದೂರವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿತ್ತು !
ಕಾರನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಕುಶಲಚಿತ್ತರು ತುಂಬ !
ಯೋಚನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮುಂದೆ ಅಡಿ ಇಡುವವರು ಅಲ್ಲ !
ಆದರೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದ ಕತೆ ಇಷ್ಟು ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಆಗಿತ್ತು .
ಇನ್ನೊಂದು ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರು ನಡೆಸುವವರು ' ನಡೆ ಮುಂದೆ ನಡೆ ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗಿ ನಡೆ ಮುಂದೆ ' ಎಂಬ ಪಲ್ಲವಿಯನ್ನು ಸತತವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ .
ಯಾಕೆ ? ಗೊತ್ತೇ
ಕಾರನ್ನು ಅತ್ತ - ಇತ್ತ ಹಿಂದೆ - ಸರಿಸುವಂತೆ ಮುಂದೆ ಇಲ್ಲ .
ಯಾಕೆ ಎಂದರೆ ಆಚೆ - ಈಚೆ , ಹಿಂದೆ - ಮುಂದೆ ಕಾರುಗಳ ಸಾಲುಸಾಲು ಚಲಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತವೆ !
ರಸ್ತೆ ಹೊರಳಿದತ್ತ ಹೊರಳುತ್ತದೆ ಕಾರೂ .
ಒಂದೇ ಗೋಪುರ ಉಳ್ಳ ಇದು ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದು ಎಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು .
ಈ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ , ಲಿಂಗನಮಕ್ಕಿ , ಅಂಬುತೀರ್ಥ , ಹೆಗ್ಗೋಡು , ಜೋಗಜಲಪಾತ , ಗುಡವಿ ಪಕ್ಷಿಧಾಮ , ಮಂಡಗದ್ದೆ ಪಕ್ಷಿಧಾಮ , ಆಗುಂಬೆ , ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿಯ ಕವಿಶೈಲ , ಕೆಳದಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು , ಇಕ್ಕೇರಿ , ಅಘೋರೇಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಬಳ್ಳಿಗಾವೆ , ಉಡುತಡಿ , ಭದ್ರಾ ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮ , ಶರಾವತಿ ಕಣಿವೆ ವನ್ಯ ಜೀವಿಧಾಮ , ಶೆಟ್ಟಿಹಳ್ಳಿ ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮ , ಕೊಡ್ಲಿತಿ ಮಠ , ಕೊಡಚಾದ್ರಿ , ಸಿಂಹಧಾಮ , ಹೊಂಬುಜ ಬಸದಿಗಳು ಮತ್ತು ಭದ್ರಾ ಜಲಾಶಯ .
ಜೋಗದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ವಸತಿಗೃಹ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯುತ್ ನಿಗಮ , ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅತಿಥಿ ಗೃಹಗಳು ಇವೆ .
ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಕೆಳದಿ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ ಕೆಲವು ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ಕೆಳದಿ ನೃಪವಿಜಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ .
ಮುಂದೆ ಹೈದರಾಲಿಯು ಕೆಳದಿ 1761ರಲ್ಲಿ ರಾಜರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಈ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಾವಲುದುರ್ಗ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇಟ್ಟನು .
ದರ್ಗಾದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಬಾವಿ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಿಗಳು ಇವೆ .
ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಆಗಿದ್ದು , ಮಂಗಳೂರು ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ಈ ಬಂದರು ವರದಾನವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ .
ಬೀದರ್ ಜಿಲ್ಲೆ : .
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ವಿಹಾರಧಾಮ : .
ಭಗವತಿ ನೇಚರ್ ಕ್ಯಾಂಪಿನ ಪರಿಸರ ಆಹ್ಲಾದ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಸೂತನಬ್ಬಿ ಜಲಪಾತ ಹನುಮಗುಂಡಿಗೆ ಅಥವಾ ಹೋದರೆ ಈ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಲು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ 30 ರೂ. , ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 15 ರೂ. ದರ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ರಾಜಭವನ ಎಂಬ ವೈಭವಯುತ ವಸತಿ ನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಸುಸಜ್ಜಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಇವೆ .
ಹಾಸನವು ಮಲೆನಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಹೊಯ್ಸಳ , ಕದಂಬ , ಗಂಗರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಲವು ರಾಜವಂಶಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿವೆ .
ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳವು ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿಯ ತುತ್ತತುದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಜಗತ್ತಿನ ಆಗು - ಹೋಗುಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಮಗ್ನವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅರೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಭಾಸವಾಗುವ ಮೂರ್ತಿಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಲಾಕೃತಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಅಮ್ಮನವರ ಗುಡಿ , ಕಪ್ಪೆ ಚೆನ್ನಿಗರಾಯನ ಗುಡಿ , ವೀರನಾರಾಯಣ ಗುಡಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಇದ್ದು ಇವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಕೇಶವ ದೇವಾಲಯ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಅವನ ಎಡಗೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿ , ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಹೂವು , ಎಡಕ್ಕೆ ಮಹಾರಾಣಿ , ಆಕೆಯ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ದಾಸಿ , ರಾಜನ ಬಲಗಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಗುರುಗಳು , ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಉಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಇದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯದ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ 10 ಜಾಲಂದ್ರಗಳನ್ನು , ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ 10 ಜಾಲಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಈ ದೇವಾಲಯ ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ 150 ಅಡಿ ಇದ್ದು ಪೂರ್ವ ಪಶ್ಚಿಮವಾಗಿ 100 ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಒಟ್ಟು ಸುಮಾರು 40000 ಚದರ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಕುಟುವತ್ತಿ ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಡುವತ್ತಿ ಈಗ ಜನವಸತಿ ಇಲ್ಲದ ಗ್ರಾಮ .
ಸೀತೆಯನ್ನು ಲಂಕೆಯಿಂದ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಕರೆತರುವಾಗ ಸೀತಾದೇವಿ ಕಾವೇರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಮೂಗುತಿ ಬಿದ್ದಿತು ನೀರಿಗೆ .
ಸ್ವಲ್ಪ ಓಮ ಕಾಳನ್ನು ಒಂದು ಊಟದ ಚಮಚ ಕೊಬ್ಬರಿ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕುದಿಸಿ ಬಿಸಿ ಆರಿದ ನಂತರ ಎಣ್ಣೆ ಬಸಿಯಿರಿ .
ಅಡುಗೆ ಉಪ್ಪನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಉಗುರು ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡಿ ಈ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಕಿವಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾವುದೇ ಕೀಟ ಕಿವಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಸಾಯುತ್ತದೆ .
ಕೆಲವು ತೊಟ್ಟು ನಿಂಬೆ ರಸವನ್ನು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .
ಅಜೀರ್ಣದ ದೆಸೆಯಿಂದ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾದವರು ದ್ರಾಕ್ಷಿ , ಕಿತ್ತಳೆ , ಹುಳಿ ಸೇಬು ಮತ್ತು ಪಕ್ವವಾಗಿ ಮಾಗಿದ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಸೇವಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಆರೋಗ್ಯವಂತರು ಆಗಬಹುದು .
ಸೊಪ್ಪು ಸಬ್ಬಸಿಗೆ : .
ಇದರಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಹಾಗೂ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಸುಣ್ಣದ ಅಂಶಗಳು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಅಜೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ನರಳುವವರು ಕರಿಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹುರಿದು ಒಣ ಕೊಬ್ಬರಿ , ಒಣ ಶುಂಠಿ , ಕರಿಮೆಣಸಿನ ಪುಡಿ , ಪುದೀನಾ , ಜೀರಿಗೆ , ಹುಣಸೇ ಹಣ್ಣನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ , ಕುಟ್ಟಿಯೋ , ರುಬ್ಬಿಯೋ ಚಟ್ನಿ ಮಾಡಿ ಬಿಸಿಯನ್ನ ಹಾಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ ಬಿಸಿ ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಕಲಸಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ , ಅಜೀರ್ಣ ರೋಗ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿಳ್ಯದೆಲೆ : .
ಅಗಸೆ ಸೊಪ್ಪು : .
ವಿರ್ಯೋಷ್ಣ ಎನಿಸಿರುವ ಇದು ರುಚಿಯಲ್ಲಿ ಕಡು ಕಹಿ .
ಮೂತ್ರದ ಉರಿ ಇದ್ದರೆ ಒಂದು ಟೀ ಕಿರುತಸಾಲೆ ಚಮಚ ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸಕ್ಕೆ ಆರು ತೊಟ್ಟು ನಿಂಬೆ ರಸ ಬೆರೆಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಉಪಶಮನ ಆಗುವುದು .
ಸೈನಸೈಟಿಸಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು : .
ಕರ್ನಾಟಕದ ಆನಂದಶೆಟ್ಟಿ , ವಂದನಾ ರಾವ್ , ರೀತಾ ದೇವಯ್ಯಾ , 1978ರ ಬೆಳ್ಳಿ ಪಡೆದರೆ ಏಂಜೆಲ್ ಮೇರಿ ಬರಿಗೈಯಿಂದ ಮರಳಿದರು .
ರಾಜ್ಯವು ಇಟ್ಟ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಬಹುಮಾನ ಯಾರಿಂದಲೂ ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ನೆರೆಯ ಕೇರಳದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಅದೃಷ್ಟವಂತರು .
ಒಂಬತ್ತನೇ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಲಿಪೈನ್ಸಿನ ಹದಿಹರೆಯದ ಬೆಡಗಿನ ಹುಡುಗಿ ಸಿನಿಮಾ ನಟಿ ಲಿಡಿಯಾ ವೇಗಾ ಕೂಟದ ವೇಗದ ರಾಣಿ ಅನಿಸಿಕೊಂಡಳು .
ರಾಬುವಾನ್ ಮಲೇಶಿಯಾದ ಪಿಟ್ ವೇಗದ ರಾಜನು ಆದ .
ಉತ್ತರ ಕೊರಿಯದ ಗಿಲ್ ಗುರಿಗಾರ ಮಾನ ಗುರಿ ಹೊಡೆಯುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ 4 ಚಿನ್ನ ಗಳಿಸಿ , ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನು ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾದನು .
ಇನ್ನು ಗುರಿ ಅವನ ' ಓಲಿಂಪಿಕ್ ' ಕಡೆಗೆ .
ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯದ ಚೊಯಿ ಸಹೋದರಿಯರು ಇಬ್ಬರು ಪದಕ 7 ಗಳಿಸಿ ಈಜು ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿದರು .
ಆತಿಥೇಯ ಭಾರತ ಇತರ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿತು .
ವಾಲಿಬಾಲ್ , ಬ್ಯಾಡ್ಮಿಂಟನ್ , ಟೆನಿಸ್ , ಟೇಬಲ್ ಟೆನಿಸ್ , ಫುಟ್ಬಾಲ್ , ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದ್ದು ಕಂಡುಬಂದಿತು .
ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರು ಮಿಂಚಿದರು ಆದರೆ ಪುರುಷರು ಹಿಂದೆಂದೂ ತಿನ್ನದ ಏಟು ತಿಂದರು .
ಇದು ಒಂದು ಕಹಿ ಅನುಭವ ಆಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು .
ಗೆಲ್ಲಲು ಆಗದಿದ್ದರೂ ಒಂದೆರಡು ಗೋಲುಗಳಿಂದ ಸೋಲಬಹುದು ಎಂಬ ಊಹೆ , ಕಲ್ಪನಾತೀತ 7-1ರ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸೋಲಿನಿಂದಾಗಿ ಜಂಬದ ವಾತಾವರಣ ಕಳೆಗುಂದಿತು .
ಕುಸ್ತಿ , ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಒಂದೊಂದು ಚಿನ್ನ ಬಂದರೂ ಭಾರತದ ಪಟುಗಳ ಒಟ್ಟು ಪರಿಣಾಮ ನಿರಾಶದಾಯಕ ಆಯಿತು .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು .
ಇದೇ ಬಾರಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಹೊಸ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಆದ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ , ಗಾಲ್ಫ , ದೋಣಿ ಮತ್ತು ಹಾಯಿದೋಣಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಪಡೆದ 6 ಚಿನ್ನವನ್ನು , ಒಟ್ಟು ಪಡೆದ 13 ಚಿನ್ನದಿಂದ ಕಳೆದರೆ , ಅದೊಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನೆ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಬಾರದಿರದು .
ಆತಿಥೇಯ 1974ರ ಇರಾನ್ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಮೇಲೇರಿ 3ನೇ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿತ್ತು .
1982ರ ಆತಿಥೇಯ ಭಾರತಕ್ಕೂ ಈ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಎಂಬ ಬರಬಹುದು ಆಸೆ ಇತ್ತು .
ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ನೂರಾರು ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಿ ವಿವಿಧ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಬಹುದು .
ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕ್ರೀಡೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ತರಬಹುದು .
ಆದರೆ ಅಲ್ಪ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ತಯಾರಿಸಲಾಗದು ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು .
ಚಾಂಪಿಯನ್ನರನ್ನು ದಿಢೀರಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗದು .
ಇವೆಲ್ಲ ಆಧುನಿಕ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ , ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅನುಕೂಲತೆಯೊಂದಿಗೆ ಕುಶಲ ತಾಂತ್ರಿಕ ತರಬೇತಿ , ಪೋಷಕ ಆಹಾರ ಕೊಟ್ಟು ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ದೀರ್ಘಾವಧಿ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ದೇಶ ಕ್ರೀಡಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯ ಇದೆ .
ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಸವಾಲು ಆಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ವಿಜಯ ಏಷ್ಯದ ಆಗಿ 33 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕ್ರೀಡಾಕಲಿಗಳು 21 ವಿವಿಧ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ 14 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರಶಸ್ತಿ , ಪದಕಗಳಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಕದನಕ್ಕೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ 4ರಂದು ಯಶಸ್ವೀ ವಿರಾಮ .
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಕದನ ಆರಂಭಿಸೋಣ .
ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ಬನ್ನಿ , ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ನೀವು ಪುನಃ ಭೇಟಿ ಆಗೋಣ ಎನ್ನುವ ಆಹ್ವಾನದೊಂದಿಗೆ ಒಂಭತ್ತನೇ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ 15 ದಿನಗಳ ಅಮೋಘ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಡಿಸೆಂಬರ್ 4ರಂದು ಅಂತಿಮ ತೆರೆ ಬಿದ್ದಿತು .
' ಸ್ನೇಹ , ಬಂಧುತ್ವ ಅಮರ ಆಗಲಿ ' - ಈ ಸಂದೇಶ ಹೊತ್ತ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ಏಷ್ಯದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಮಧುರ ಬಾಂಧವ್ಯ ವೃದ್ಧಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದೆ .
ಇಂಥ ಅಪೂರ್ವ ಕೂಟವನ್ನು ಯಾವುದೇ ತಂಟೆ ತಕರಾರು ಇಲ್ಲದೆ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟ ಭಾರತದ ಹಿರಿಮೆ ಮತ್ತು ಗೌರವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಇಮ್ಮಡಿ ಆಗಿದೆ .
ಅಪ್ಪುವಿಗೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳುವ ಅರ್ಥಾತ್ ಒಂಭತ್ತನೇ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಮುಕ್ತಾಯ ಸಮಾರಂಭವು ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರೂ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಣರಂಜಿತವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು .
ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಫೆಡರೇಷನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ , ಸಮಾರಂಭದ ಮುಖ್ಯ ಆಗಿದ್ದರು ಅತಿಥಿ .
ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ಏಷ್ಯದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳೆಲ್ಲ ಮುಖ್ಯ ಅತಿಥಿಗೆ 14 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಸಿದ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಮರೆತು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿ ಮುಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೌರವ ರಕ್ಷೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು .
ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಫೆಡರೇಷನ್ , ಆತಿಥೇಯ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಕೂಟ ಗಣರಾಜ್ಯ ನಡೆಸಿಕೊಡಲಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ - ಈ ಮೂರು ಧ್ವಜಗಳ ಆರೋಹಣದ ನಂತರ ಫೆಡರೇಷನ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ರಾಜ ಭಲೀಂದ್ರಸಿಂಗ್ ಕೂಟದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣಕರ್ತರಾದವರಿಗೆ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು .
ಐದು ತೋಪುಗಳ ಗರ್ಜನೆಯ ಗೌರವದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ತ್ರಿವರ್ಣ ಧ್ವಜವನ್ನು ಇಳಿಸಿದ ನಂತರ ರಾಜಾ ಭಲಿಂದರ ಸಿಂಗರು ಕ್ರೀಡಾಧ್ವಜ ಮತ್ತು ಟಾರ್ಚ್ , ಮುಂದಿನ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ನಡೆಯುವವರೆಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಗವರ್ನರ್ ಜಗಮೋಹನರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು .
ದಿಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ವಿದಾಯ ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮತ್ತೆ ಭೇಟಿ ಆಗೋಣ ಎಂಬ ಪದಗಳು ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಇಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸ್ಕೋರ್ ಬೋರ್ಡಗಳ ಮೇಲೆ . ಬೆಳಗಿದವು
ಪರಿಣಾಮಗಳು ಎಂದರೆ ಅಥ್ಲೇಟಿಕದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ 100 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ 1. ರಾಬುವಾನ್ ಪಿಟ್ ( ಮಲೇಶಿಯಾ ) 10.68 , 2. ಜಯ ಕುಯೇನ್ ಜಾಂಗ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) 10. ಸುಚರ್ತಜೈಸುರಪರ್ಪ ( ಥೈಲೆಂಡ್ ) ಪದಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಪರಿಣಾಮಗಳು ಎಂದರೆ ಅಥ್ಲೇಟಿಕದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ 100 ಮೀಟರ್ : 1. ರಾಬುವಾನ್ ಪಿಟ್ ( ಮಲೇಶಿಯಾ ) 10.68 , 2. ಜಯ ಕುಯೇನ್ ಜಾಂಗ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) 10. ಸುಚರ್ತಜೈಸುರಪರ್ಪ ( ಥೈಲೆಂಡ್ ) .
200 ಮೀಟರ್ : 1 ಜಯ ಕುಯೇನ್ ಜಾಂಗ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) 20.89 , 2 ತೊಶಿಓ ತೊಯೆದೊ ( ಜಮೈಕಾ ) 21.13 , 3 ರಾಬುವಾನ್ ಪಿಟ್ ( ಮಲೇ ) 21 .
400 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಸುಸುಮೊ ತಾಕಾನ್ಒ ( ಜಮೈಕಾ 46 ) , ಪ್ರೇಮಚಂದ್ರನ್ ( ಭಾರತ ) 47 , ಶುಂಕಿ ( ಚೀನಾ ) 47 .
800 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ( ಬೊರೊಮಿಯೊ ಭಾರತ ) 1 , ಬೊಗ್ ಜು ಕಿಮ್ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) 1:47 , ಫಾಲೆಹಜರಲ್ಲಾ ( ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ) 47 .
1500 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಫಾಲೆಹಜರಲ್ಲಾ ( ಇರಾಕ ) 3:43 , ಯುತಾಕಾಹಿರಾಯಿ ( ಜಪಾನ , ) ಸುರೇಶಯಾದವ ( ಭಾರತ ) 3:45 .
5000 ಮೀಟರ್ : ಮಸಾಯಶಿಂತಾಕು ( ಜಪಾನ ) , ಗುಒವೆಯಿಝೂಂಗ ( ಚೀನಾ ) 13:58 , ರಾಜಕುಮಾರ ( ಭಾರತ ) .
10000 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಗುಒವೆಯಿ ಝೂಂಗ ( ಚೀನಾ ) , ಕೆಂಜಿಇದೆ ( ಜಪಾನ ) , ವೊಹಕೆವುನ್ ಪಾರ್ಕ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) , ಯಾಂಗಕೊನ್ ಕಿಮ್ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) , ಫುಮಿಯಾಕೊಅಬೆ ( ಜಮೈಕಾ ) , ಸೀತಾರಾಮ ಕುಟ್ಟಪ್ಪ ( ಭಾರತ ) .
3000 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಟಿಪಲ್ ಚೇಜ 1 , ತಡಾಸು ಕಾವಾನ್ಒ ( ಜಪಾನ ) 8:47 , ಗೋಪಾಲಸೈನಿ ( ಭಾರತ ) , ಹೆಕ್ಟರಬೆಗಿಒ ( ) ಫಿಲಿಫೈನ್ಸ್ 8 .
110 ಮೀಟರ್ ಹರ್ಡಲ್ಸಲ್ಲಿ ಯೊಶಿಫು ಫುಜಿಮೊರಿ ( ಜಪಾನ ) 50 , ಶಿಗೆನ್ಒರಿಓಮೊರಿ ( ಜಪಾನ ) 50 , ಜಶಿಮಹಮಾದಾ ಅಹ್ಮದ ( ಬಹ್ರೇನ ) 50 .
4100 ಮೀಟರ್ ರಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಚೀನಾ 39 , ಥೈಲಂಡ .
4400 ಮೀಟರ್ ರಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ 3:06 ಇರಾಕ , 3 , ಚೀನಾ .
20 ಕಿಲೊ ಮೀಟರ್ ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಂದರಾಮ ( ಭಾರತ ) 1 ಗಂಟೆ 29 ನಿಮಿಷ , ವಾಂಗಚಂಟಾಂಗ ( ) ಚೀನಾ , ಝೂಂಗಫುಕ್ಸಿನ್ ( ಚೀನಾ ) 1:33 .
50 ಕಿಲೊಮೀಟರ್ ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಾಂಗ ಚುಂಟಾಂಗ ( ಚೀನಾ ) 4 ಗಂಟೆ , ಗುಯಿಶಿಯಾಂಗ ( ಚೀನಾ ) 4:19 , ಅಕಿರಾಫುಜಿಸಾಕಿ ( ಜಮೈಕಾ ) .
41 ಎತ್ತರ ಜಿಗಿತ ಝಜಿಯೋನ್ಹುವಾ ಚೀನಾ 2.33 ಮೀ. ದಾಖಲೆ , ಚು ಕಾಯ ( ಚೀನಾ ) 2.22 , ತಾಕಾಒಸಾಕಾಮೊತೊ .
ಉದ್ದ ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ ಚೊಂಗಕಿಮ್ ( ದಕ್ಷಿಣ ) , ಲಿಯು ಯೊಹುವಾಂಗ ( ಚೀನಾ ) 7 , ಜುನಿಚಿಉಸುಯಿ ( ಜಪಾನ ) 7 .
ತ್ರಿವಿಧ ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ ಝೌಝೆಂಕ್ಸಿಯಾನ್ ( ಚೀನಾ ) 16 , ಯಾಸುಶಿ ಯುಯೆತಾ ಜಮೈಕಾ ( ) 16 , ಎಸ್. ಬಾಲಸುಬ್ರಮಣ್ಯಂ ( ಭಾರತ ) 16 .
ಕೋಲು ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ ತೊಪೊಮಿ ತಾಕಾಹಾಶಿ ( ಜಮೈಕಾ ) , ತೆರುಹಿಸಾ ಕಾಮಿಯಾ ( ಜಪಾನ ) , ಚೆಂಗ ( ಚೀನಾ ) .
ಗುಂಡು ಎಸೆತದಲ್ಲಿ ಬಹ್ದೂರ್ಸಿಂಗ ( ಭಾರತ ) 18 , ಮಹ್ಮದಅಲ ಝಿಂಕಾಮಿ ( ಕುವೈಟ್ ) 17 , ಬಲವಿಂದರ ಸಿಂಗ ( ಭಾರತ ) . 17
ಚಕ್ರ ಎಸೆತ : ಲಿವೆಯಿನಾನ್ ( ಚೀನಾ ) 58 , ಕುಲದೀಪ ಸಿಂಗ ( ಭಾರತ ) 53 , ಲಿಝೆಂಗ ( ಚೀನಾ ) 53 .
ಹ್ಯಾಮರ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ 1 ಶಿಗೆನ್ಒಬು ಮುರೊಫುಶಿ ( ಜಮೈಕಾ ) , 71 ಮುಸಾಯುಕಿ ಕಾವಾತಾ ( ಜಪಾನ ) , 66 ಕ್ಷೀಯಿಂಗಕಿ ( ಚೀನಾ ) .
ಭಲ್ಲೆ ಎಸೆತ : ತೊಶಿಹಿಕೊ ತಾಕೆದಾ ( ಜಪಾನ ) 75 , ಎಉನನ್ಯುಂಗ ಯಾಂಗ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) 73 , ಗುರುತೇಜಸಿಂಗ ( ಭಾರತ ) 73 .
ಡೆಕ್ಯಾತ್ಹ್ಲಾನ್ ವೆಂಗ ಕಾಂಗ ಕಿಯಾಂಗ ( ಚೀನಾ ) 7431 , ಝೂಯಿ ಯಿಂಗ ಜಿಯಾನ ( ಚೀನಾ ) 7232 , ಮನಾಸೆರ ಸಲೆಹ ( ಕತಾರ ) 7009 .
ಮಹಿಳೆಯರ 100 ಮೀಟರು : ಲಿಡಿಯಾಡಿವೇಗಾ ( ಫಿಲಿಫೈನ್ಸ್ ) 11 , ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ( ಭಾರತ ) 11 , ಮ್ಯುಂಗಹೀಮೊ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) 11 .
200 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಹಿರೋಮಿ ಇಸೊಝಾಕಿ ( ಜಪಾನ ) 24 , ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ ( ಭಾರತ ) 24 , ಮ್ಯುಂಗಹೀ ( ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ) 24 .
400 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಹಿರೊಮಿ ಇಸೊಝಾಕಿ ( ಜಪಾನ ) 54 , ಜುಂಕೊಯೊಶಿದಾ ( ಜಪಾನ ) 54 , ಪದ್ಮಿನಿಥಾಮಸ್ ( ಭಾರತ ) 55 .
800 ಮೀಟರು : ಯೊಂಗಅಯೆಚಾಂಗ ( ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ) , ಗೀತಾಜುತ್ಸಿ ( ಭಾರತ ) , ಗುವೊಗುಯಿಮೆಯಿ ( ಚೀನಾ ) 3:06 .
1500 ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ ಯೊಂಗಅಯೆಚಾಂಗ ( ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ) 4:18 , ಗೀತಾಜುತ್ಸಿ ( ಭಾರತ ) 4:19 , ಕಿಮ್ಓಕ ಸುನ್ ( ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ) 4:23 .
ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ 3000 ಕಿಮ್ಓಕಸುನ್ ( ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ) 9:30 , ಕಿಮ್ಚುನ್ಹ್ವಾ ( ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕ ) 9:32 , ಶಿನಿಇಝುತ್ಸು ( ಜಪಾನ ) 9:34 .
ಮೀಟರು ಹರ್ಡಲ್ಸ್ : ಎಮಿಅಕಿಮೊತೊ ( ಜಪಾನ ) 13 , ಚಿಝಕೊಅಕಿಮೊತೊ ( ಜಪಾನ ) 13 , ದಾಯಿಜಿಆನಹುವಾ ( ಚೀನಾ ) 14 .
400 ಮೀಟರು ಹರ್ಡಲ್ಸಲ್ಲಿ ಎಮ್. ಡಿ. ವಲ್ಸಮ್ಮಾ ( ಭಾರತ ) 58 , ಯುಮಿಕೊಆವೊಯಿ ( ಜಪಾನ 59 ) , ಮಿಉಗುಯಿಹುವಾ ( ಚೀನಾ ) 59 .
100 ಮೀಟರು ರಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ 45 , ಥೈಲಂಡ , ಕೊರಿಯಾ 4 .
400 ಮೀಟರು ರಿಲೆ : ಜಪಾನ 3:37 , ಭಾರತ 3 , ಚೀನಾ .
ಎತ್ತರ ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ ಝೆಂಗದಝೆನ್ ( ಚೀನಾ ) , ಹಿಸಾಯೊಫುಕು ಮಿತ್ಸು ( ಜಪಾನ ) 1 , ಯಾಂಗವೆಯಿಗಿನ್ ಚೀನಾ 1 .
ಉದ್ದ ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ ಲಿಆವೊವೆನ್ಫೆನ್ ( ಚೀನಾ ) 6 , ಸಿಮ್ಯಾತ್ಹ್ಯೂಜಕುಟ್ಟನ್ ( ಭಾರತ ) 6 , ಲಿಹುಯಿರೋಗ ಚೀನಾ ( ) 6 .
ಗುಂಡು ಎಸೆತದಲ್ಲಿ ಲಿಮೆಯಿಸು ( ಚೀನಾ ) 17 , ಶೆನ್ಲಿಜುವಾನ ( ಚೀನಾ ) 17 , ತೆತ್ಸುಕೊವಾತಾಸೆ ( ಜಪಾನ ) 13 .
ಚಕ್ರ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ ಲಿಕ್ಷಿಯಾವೊಹುಯಿ ( ಚೀನಾ ) 57 , ಕ್ಷಿನ್ಝಿಯಾವೊಯಾನ ( ಚೀನಾ ) 52 , ಹೆರೊಮಿಸುಝುಕಿ ( ಜಮೈಕಾ ) 47 .
ಭಲ್ಲೆ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ ಎಮಿಮತ್ಸುಯಿ ( ಜಪಾನ ) 60 , ಲಿಶುಫೆನ್ ( ಚೀನಾ ) 58 , ಮಿನ್ಒರಿಮೊರಿ ( ಜಪಾನ 54 ) .
ಪೆಂಟ್ಯಾತ್ಹ್ಲಾನ್ ಯೆಪೆಯಿಸು ( ಚೀನಾ ) 5594 , ಯೆಲಿಯಾನ್ಯಿಂಗ ( ಚೀನಾ ) 5493 , ತೊಮಿಕೊಉಚಿದಾ ( ಜಪಾನ ) 5423 , .
ಪುರುಷರ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ , ಚೀನಾ , ಜಪಾನ ದೇಶಗಳು .
ವಾಲಿಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಜಪಾನ , ಚೀನಾ , ಕೊರಿಯಾ ದೇಶಗಳು .
ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ , ಭಾರತ , ಮಲೇಶಿಯಾ ದೇಶಗಳು .
ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಚೀನಾ , ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ , ಜಪಾನ ದೇಶಗಳು .
ವಾಲಿಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಚೀನಾ , ಜಪಾನ , ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ದೇಶಗಳು .
ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ , ಕೊರಿಯಾ ದಕ್ಷಿಣ , ಮಲೇಶಿಯಾ ದೇಶಗಳು .
ಫುಟ್ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಇರಾಕ , ಕುವೈಟ್ , ಸೌದಿ ಅರೇಬಿಯಾ ದೇಶಗಳು .
ಹ್ಯಾಂಡಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ ಚೀನಾ , ಜಪಾನ , ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾ ದೇಶಗಳು .
ಹತ್ತನೇ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ರಾಜಧಾನಿ ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ 1986ರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಟೋಬರ 3ರಿಂದ 18ರವರೆಗೆ ನಡೆಸಬೇಕು ಕೊರಿಯಾದ ಎಂದು ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕಮಿಟಿಯು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗಾಗಿ ಈಗ ಇರುವ ವಿವಿಧ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ಹೊಸ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುವುದು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಒಂದು , ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು , ಕೂಡಬಹುದಾದ ಮುಖ್ಯ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯ ಭರದಿಂದ ಸಾಗಿದೆ .
ಅದು ಈ ವರ್ಷ ( 1983 ) ಮುಗಿಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .
ಸೈಕಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ವೆಲೊಡ್ರೋಮ , ಸುಂಗ್ಸಾರಿ ಸವಾರಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಹಾಂಗಾಂಗ ದೋಣಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಸ್ಥಳ ಇವು 1985ಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧ ಆಗುವುವು .
ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಸುಮಾರು 1500 ಕೋಣೆಗಳು ಉಳ್ಳ ಕ್ರೀಡಾನಗರವು 1985ರ ಒಳಗಾಗಿ ಸಿಯೋಲ ಕ್ರೀಡಾ ಕಾಂಪ್ಲೆಕ್ಸದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಆಗುವುವು .
ಇದರಲ್ಲಿ ಮನೋರಂಜನೆ ಮತ್ತಿತರ ಅನುಕೂಲತೆಗಳೂ ಇರುವುವು .
1988ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳೂ ದಕ್ಷಿಣ ಕೊರಿಯಾದ ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿವೆ .
ಆದುದರಿಂದ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ .
ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸಿದ್ಧತೆ ಅಲ್ಲದೆ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ತಯಾರಿಯೂ ಈಗಿನಿಂದಲೇ ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .
60 ಲಕ್ಷ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ದೈಹಿಕ ದಾರ್ಢ್ಯತೆಗಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ಕೆಲವು ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ನಂತರ 12ರಿಂದ 13 ವಯಸ್ಸಿನ 10000 ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆರಿಸಿದರು .
ಇವರಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಗುವ 5000 ಮಕ್ಕಳು 1988ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕೊರಿಯಾದ ಆಹ್ವಾನದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ಆಗುವರು .
ಅಂತರ್ ಮಟ್ಟದ ಓಟಗಾರ ಆಗಿದ್ದ ಮಿಲ್ಖಾಸಿಂಗ್ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ .
400 ಮೀ ಓಟದಲ್ಲಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿದ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಹಾರುವ ಸಿಖ್ ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ್ದರು .
ಲಿಡಿಯಾ : ವೇಗಾ .
ಪಿಲಿಪೈನ್ಸಿನ ಬೆಡಗಿನ ಹುಡುಗಿ ಲಿಡಿಯಾ ವೇಗಾ 1982ರ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ 100 ಮೀಟರ್ ಓಟದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗಳಿಸಿ ಕೂಟದ ವೇಗದ ರಾಣಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಳು .
ಹದಿನೇಳು ವರ್ಷದ ಈ ಹದಿಹರೆಯದ ಶಾಲಾಬಾಲಕಿ ಸಿನಿಮಾ ನಟಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು .
ಚಾರ್ಲ್ಸ್ : ಬೊರೊಮಿಯೊ .
ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ 9ನೇ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ಬೊರೊಮಿಯೊ 800 ಮೀಟರ್ ಓಟದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು .
ಎಮ್. ಡಿ. ವಲಸಮ್ಮ : .
1982ರ ದಿಲ್ಲಿಯ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ 400 ಮೀಟರ್ ಹರ್ಡಲ್ಸದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಲ್ಸಮ್ಮ ಕೇರಳದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕ್ರೀಡಾಪಟು .
ಲೇವಿ ಪಿಂಟೊ ಭಾರತದ ಪ್ರಥಮ ಪರಮ ವೇಗದ ಓಟಗಾರ .
1951ರಲ್ಲಿ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಪ್ರಥಮ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ 100 ಮತ್ತು 200 ಮೀ. ವೇಗದ ಓಟಗಳು ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರಥಮ ಗಳಿಸಿದರು ಸ್ಥಾನ .
ಆರಂಭವು ಅಷ್ಟು ಶೀಘ್ರ ಆಗಿರದಿದ್ದರೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ಫೋಟಕ ಮಾಡುವುದು ಅವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಆಗಿತ್ತು .
ಟಿ. ಸಿ. ಯೊಹನಾನ್ : .
ಭಾರತದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದ್ದ ಜಿಗಿತಗಾರ .
1974ರ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇವರು ಜಿಗಿದ 8.07 ಮೀಟರ್ ದೂರವು ವಿಶ್ವ ದರ್ಜೆಯ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಟೆಹೇರನಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ 74ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಮ್ನಾಸ್ಟಿಕ್ಸದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಗಳು ಆದ ಚೀನೀ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು .
ಎಸ್ತರ್ ರಾತ್ : .
ಇಸ್ರೇಲಿನ ಮಹಿಳಾ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಎಸ್ತರ್ ರಾತ್ 1974ರಲ್ಲಿ ಟೆಹೇರನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಏಶಿಯನ್ 100 ಮೀ. , 200 ಮೀ. ಓಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 100 ಮೀ. ಹರ್ಡೆಲ್ಸ್ ಗೆದ್ದು ಮೂರು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗಳಿಸಿದಳು .
ರಾಬೌನ್ ಪಿಟ್ ಮಲೇಶಿಯದ ವೇಗದ ಓಟಗಾರ .
1982ರಲ್ಲಿ ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಒಂಭತ್ತನೇ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ 100 ಮೀಟರ್ ಓಟವನ್ನು 10.68 ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಿ ಕೂಟದ ವೇಗದ ರಾಜ ಎನಿಸಿಕೊಂಡನು .
ಗೀತಾ ಜುತ್ಸಿ : .
ಮಧ್ಯದೂರ ಓಟಗಾರ್ತಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ .
1978ರ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ 800 ಮತ್ತು 1500 ಮೀಟರ್ ಓಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಮತ್ತು ರಜತ ಪದಕ ಗಳಿಸಿದ್ದಾಳೆ .
ದಿಲ್ಲಿಯ 82ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ರಜತಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಬೇಕಾಯಿತು .
ಚಿನ್ನಾ ಹಳೆಯ - ಚಿನ್ನಿ : .
' ಹಾರುವ ಸಿಖ್ ' ಮಿಲ್ಖಾಸಿಂಗ ಮತ್ತು ಕಮಲಜಿತ ಸಿಂಧು ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ಒಂಬತ್ತನೇ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ನಡೆದ ದಿಲ್ಲಿಯ ನೆಹರೂ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಿರುವರು .
ಚಿ ಚೆಂಗ್ : .
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗದ ಓಟಗಾರ್ತಿಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ಆದ ಟೈವಾನದ ಚಿಂಗ ಚೆಂಗ್ 1970ರ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ 100 ಮೀಟರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಪಡೆದು ಕೂಟದ ವೇಗದ ರಾಣಿ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಳು .
ಏಂಜೆಲ್ : ಮೇರಿ .
ಕರ್ನಾಟಕದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಏಂಜಲ್ ಮೇರಿ 1978ರ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ದ ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪೆಂಟೆತ್ಲಾ ಓಟದಲ್ಲಿ ರಜತ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ .
1982ರ ದಿಲ್ಲಿ ಕೂಟದಲ್ಲೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದಳು .
ಉದಯಪ್ರಭು : .
ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದ ಓಟಗಾರ .
ಕರ್ನಾಟಕದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಉದಯಪ್ರಭು 1978ರ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ 400 ಮೀಟರ್ ಓಟದಲ್ಲಿ ರಜತ ಪದಕ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ .
ಮಿಲ್ಖಾಸಿಂಗ : .
ಹಾರುವ ಸಿಖ್ ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ಅಂತರ್ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಿಲ್ಖಾಸಿಂಗ ಓಟಗಾರ ಭಾರತ ಸರಕಾರದ ಪದ್ಮಶ್ರೀ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ .
400 ಮೀ. ಓಟದಲ್ಲಿ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿದ ಏಕಮೇವ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾಪಟು .
1958 ಮತ್ತು 1962ರ ಏಶಿಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ವಿಜೇತ ಪದಕಗಳ .
ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ 20 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರಿಂದ 5 ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1986ರವರೆಗೆ ನಡೆದ ಏಷ್ಯದ ಮುನ್ನೂರು ಕೋಟಿ ಜನತೆಯ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಹೆಗ್ಗುರುತು ಆದ ಹತ್ತನೇ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 20ರಂದು ಮದ್ಹ್ಯಾಹ್ನ ಸಿಯೋಲದ ಬೃಹತ್ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು .
ಸುಮಾರು ಎರಡು ತಾಸುಗಳವರೆಗೆ ನಡೆದ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಸಂಭ್ರಮದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯದ 27 ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ 4800 ಮಂದಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಡಗರದಿಂದ ಪಾಲುಗೊಂಡಿದ್ದರು .
ಕೂಟದ 35 ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ .
ವರ್ಷಗಳ ನಾಲ್ಕು ಹಿಂದೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೂಟದಲ್ಲಿ 4500 ಮಂದಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು .
ಅದ್ದೂರಿಯಾಗಿ ನಡೆದ ಕ್ರೀಡಾ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಸುಮಾರು 75000 ಮಂದಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಆನಂದಿಸಿದರು .
ಸಿಯೋಲ್ನಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗಳ ಸ್ವಾಗತದ ನಂತರ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತಗಳೊಂದಿಗೆ ಉದ್ಘಾಟನಾ ಸಮಾರಂಭ ಆರಂಭಗೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಅದು ಆಕರ್ಷಕ ಆಯಿತು .
1300 ಮಂದಿ ಬಾಲಕರು ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರು ವಿವಿಧ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಉಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಲಯಬದ್ಧ ಕವಾಯತು ಏಷ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಶುಭ ಹಾರೈಸಿತು ಏಷ್ಯ ಅಲ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಒಂದು ಕುಟುಂಬ ಆಗಿರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸಿತು .
ಮಾರ್ಚ್ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ನೇಪಾಳ ಮೊದಲ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ , ಭಾರತ 17ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
ದಕ್ಷಿಣ 27ನೇ ಕೊರಿಯಾ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
1951ರಲ್ಲಿ ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ದೆಹಲಿಯ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ ಗವರ್ನರ ನಿವೃತ್ತ ಏರ್ ವೈಸ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಎಚ್ ಕಪೂರವರು ಏಷ್ಯ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ಲಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶೇಕ್ ಫಹಾದಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು .
ಭಾರತದ ಹಾಕಿ ಕ್ಯಾಪ್ಟನ್ ಮಹ್ಮದ್ ಶಾಹಿದ್ ಮತ್ತು ದೆಹಲಿ ಏಷ್ಯಾಡ್ ಈಕ್ವೆಸ್ಟಿಯನಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣ ಗೆದ್ದ ಏಷ್ಯನ್ ರಘುಬೀರಸಿಂಗರವರು ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು .
ಸಿಯೋಲ ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಏಷ್ಯನ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ಆರಂಭ ಆಯಿತು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು .
ಕ್ರೀಡಾ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಒಳಗೆ ತಂದರು .
ತಂಡದ ಅತಿಥೇಯ ಕಿಮ್ ಹೊಚೊಲ್ ಮತ್ತು ಕಿಮ್ ಚಿನಹೊರವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣ ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು .
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ನಂತರ ಅಥ್ಲೇಟ್ ಚದುರಿದರು .
ಕೊರಿಯಾದ 16500 ಮಂದಿ ಕಲಾಕಾರರು ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು .
ಭಾರತದ ಹಿಮಾಚಲಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಮಣಿಪುರ ತಂಡಗಳೂ ಸೇರಿ ಇತರ 11 ಏಷ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ 280 ಮಂದಿ ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯಕಾರರೂ ತಮ್ಮ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಲೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು .
ಭಾರತೀಯರ ಸಾಧನೆ : .
ಭಾರತವು ಗಳಿಸಿದ 5 ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳಲ್ಲಿ 4ನ್ನು ಓಟದ ರಾಣಿ ಆದ ಪಿ. ಟಿ. ಉಷಾ 200 ಮೀ. , 400 ಮೀ. ಹರ್ಡಲ್ಸ ಮತ್ತು 4400 ಮೀ. ರಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದು ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿ ತಂದಳು .
100 ಮೀ. ಓಟದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದಿಂದ ವಂಚಿತಳಾಗಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪದಕ ಪಡೆದಳು .
ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು .
ದಿ ಬೆಳ್ಳಾವೆ ವೆಂಕಟನಾರಾಯಣನಪ್ಪನವರು ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೆ , ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅರವತ್ತು ಮಾಡಿದ ಕನ್ನಡ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳೆ ಏನೇನೂ ಸಾಲದು .
ದಿ. ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀರವರು ಬೆಳೆಯೇನೋ ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ಇದೆ , ಕುಯ್ಯುವವರು ಕಡಿಮೆ , ಎಂದು ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ನಿಖರವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ .
ಕಳೆದ ಅರವತ್ತು ಎಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಎಂದರೆ , ನಾವು ಕಾಲವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿನಿಂತ ಪೌರುಷ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡು ವಿಷಾದನೀಯ ವಿನೋದದಿಂದ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಅದು ಸಹಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೌದು , ನಮ್ಮ ಮಡಿಲನ್ನು ತುಂಬುವ ಎಲ್ಲ ನಮಗೆ ಬಾಗಿನವೂ ಬೇಕು .
ಆದರೆ ಈಗ ಆ ಬಾಗಿನದಲ್ಲಿ ಅಡಕ ಆಗಿರುವುದು ಏನು ? ಅದು ಎಂತಾಯಿತು ಎನ್ನುವ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ನಾವೇ ಕೆರಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ ; ಬೇರೆಯವರು ನಮ್ಮ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಅದು ಏನು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಮಧ್ಯಮ ; ಯಾರಿಗೆ ಬೇಕು ಈ ಎಲ್ಲ ಕಗ್ಗ ಎನ್ನುವ ಜಡತ್ವವು ಈಗ ಅಧಮ .
ರೋಗ ರುಜಿನಗಳು ಮಾನವನಿಗೆ ತೀರಾ ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧ ಉಳ್ಳವು ಆದರೂ ಅವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಪಡೆದಿರುವ ಜ್ಞಾನ ಸಾಲದು ಏನೇನೂ .
ಅಜ್ಞಾನ ಒಂದು ಕಡೆ , ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ , ಹೀಗಾಗಿ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಜ್ಞಾನ ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆಧುನಿಕ ಜೀವರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಔಷಧ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಹಲವು ಜಾಡ್ಯಗಳಿಗೆ ಇಂದು ಉಪಶಮನಕಾರಕ ಮದ್ದುಗಳು ಲಭ್ಯ ಆಗಿವೆ .
ಕೆಲವು ರೋಗಗಳಿಗೆ ಗುಣಕಾರಿ ಔಷಧವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸತತ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ , ಮೊದಲಾದವು ಅಸ್ತಮ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪುಸ್ತಕ ಅಸ್ತಮ ರೋಗದ ರೂಪ , ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ರೋಗವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿವರ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಕನ್ನಡ ವಿಜ್ಞಾನ ಪರಿಷತ್ತಿಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಬರೆದು ಡಾ ಓಂ ಪ್ರಕಾಶ್ ಸ್ವತಃ ವೈದ್ಯರು .
ಸೇಂಟ್ ಮಾರ್ಥಾ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವ ವೈದ್ಯರಾಗಿಯೂ ಶ್ವಾಸಕೋಶ ಸಂಬಂಧ ರೋಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಣಿತ ವೈದ್ಯರಾಗಿಯೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವರು ದೆಹಲಿಯ ಅಖಿಲ ಭಾರತ ವೈದ್ಯಕೀಯ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಎಂ. ಡಿ. ಪದವಿ ಪಡೆದ ನಂತರ ಅಮೆರಿಕದ ಮೆಸ್ಸಾಚುಸೆಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕೊಲರೆಡೊ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಟದ ಮೂಲಕ ಆಗುವ ಅಲರ್ಜಿಯನ್ನು ಕುರಿತಂತೆ ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಅಧ್ಯಯನ ಹಾಗೂ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದರು .
ಬೆಂಗಳೂರು ನಗರವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಟದ ಮೂಲಕ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಅಲರ್ಜಿ ತೊಂದರೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ , ರೇಷ್ಮೆ ಉದ್ದಿಮೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸ್ತಮದ ಬಗೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯಯನ - ಇದು ತಮ್ಮ ವೈದ್ಯಕೀಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಡಾ ಓಂ ಪ್ರಕಾಶ್ ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು .
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೋಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ತಮ್ಮ ಸಂಶೋಧನಾ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಅಲರ್ಜಿ , ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ವಿಜ್ಞಾನ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಡಾ ಎಂ ಶಿವರಾಂರವರೊಡನೆ ಆಗಿ ಸಹಲೇಖಕರು , ಕನ್ನಡ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲೂ ಅವರು ಪರಿಶ್ರಮ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ .
ಮದುವೆ ಮಾಡಿ ನೋಡು ಮನೆ ಕಟ್ಟಿ ನೋಡು ಎಂಬ ಅವಳಿ ಗಾದೆಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಿಸಿ ನೋಡು ಎಂದು ಸೇರಿಸಿ ತ್ರಿವಳಿ ಗಾದೆಗೆ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅದು ಅರ್ಥಕ್ಕೂ ಸರಿ ಪ್ರಾಸಕ್ಕೂ ಸರಿ .
ಬರೆಯುವುದು ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸರಾಗವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಬರೆಯುವುದು ಕಷ್ಟ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದರೆ , ಹಾಗೆ ಬರೆದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು .
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಬರಹ , ಪ್ರಕಾಶನ , ವಿತರಣೆ - ಅದೊಂದು ವಿಷಮ ಚಕ್ರ .
ಅಸ್ತಮ ಕುರಿತಂತೆ ಆಧುನಿಕ ಹಾಗೂ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿನ ಭೀತಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು .
ರೋಗ ನಿವಾರಣೆಗೂ ನೆರವು ಆಗಬೇಕು ಎಂಬ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಆರ್ಥಿಕ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಇದ್ದುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದವರು ಖ್ಯಾತ ಔಷಧ ತಯಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಆದ ದಿ ಕೆಮಿಕಲ್ ಅಂಡ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿಯಲ್ ಫಾರ್ಮಸ್ಯೂಟಿಕಲ್ ಲ್ಯಾಬೊರೇಟರೀಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡವರು .
ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಮಾಲೋಚಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ತಮ್ಮ ಮುಕ್ತ ಹಸ್ತದ ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ಅದರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಲು ಮುಂದಾದರು .
ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೇವಾ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಧಾನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆದ ಡಾ ಡಿ. ವಿ. ಮೇದಿಯೊರವರ ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಪರಿಷತ್ತು ಋಣಿ ಕೇವಲ ಎಂದರೆ ಔಪಚಾರಿಕದ ಮಾತು ಎನಿಸುತ್ತದೆ .
ಅವರ ಅಭಿಮಾನ ಆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿಂತುದು .
ಅವರ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಇಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿ ತರುವುದಾಗಲೀ , ಇಷ್ಟೊಂದು ಅಗ್ಗದ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಲೀ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ ಕೊಡುಗೆಗೆ ಕನ್ನಡ ವಿಜ್ಞಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಆಭಾರಿ ಆಗಿದೆ , ಕೃತಜ್ಞ ಆಗಿದೆ .
( ಅಸ್ತಮ ಗೂರಲು ) ಅಥವಾ ಉಬ್ಬಸ ಬಹು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಕಾಯಿಲೆ .
ಹಲವಾರು ವರ್ಷ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುವ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಈಗ ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಅಗತ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿವು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಲವು ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಮೂಢನಂಬಿಕೆಗಳಿಂದಾಗಿ , ಸಮರ್ಪಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕಾಯಿಲೆಯ ವಿಷಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ತಿಳಿದಲ್ಲಿ , ವೈದ್ಯರ ಕೆಲಸ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬರೆಯುವಾಗ ಸರಳವಾಗಿ ಭಾಷೆ ಇರಬೇಕಷ್ಟೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಹಲವು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪದಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಆಗುವ ಕನ್ನಡ ಸಮಾನ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲ .
ಹಾಗಾಗಿ ಬಹು ಪ್ರಯೋಗಾರ್ಥ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಬದಲು ಮೂಲ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದಗಳನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಯಾವ ಕಾಯಿಲೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಲೀ , ನೂತನ ಮತ್ತು ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ .
ಈ ತೆರನಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿಲ್ಲ .
ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಎರಡು ಬಗೆಯವು RD__SYM ಒಂದು , ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಲೆಯ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ಮಾಡಿ ಬರುವಂತೆ , ಜ್ಞಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೆರವು ಆಗುವ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
, 2 ರೋಗಿಗಳು ಪುಸ್ತಕದ ಸಹಾಯದಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ನೆರವು ಆಗುವ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪಥ್ಯದ , ವಿಚಾರವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳು .
' ಅಸ್ತಮ ' ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪುಸ್ತಕ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬಯಸುತ್ತೇನೆ .
ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರೇರಕ ಎಂದರೆ , ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಗಳೊಡನೆ ನಡೆದ ನೂರಾರು ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು .
ಹಲವಾರು ರೋಗಿಗಳು ಈ ರೀತಿಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟರು .
ಇದು ನಿಜ ಆದಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಣಿಕೆಗಾಗಿ ಪಟ್ಟ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕ ಆದೀತು .
ಬರೆಯುವಾಗ ಸೂಕ್ತ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿ , ಶಿವರಾಮ್ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು .
ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ .
ಪ್ರಕಾಶನದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿರುವ ಕನ್ನಡ ವಿಜ್ಞಾನ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಶ್ರೀ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ .
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂರವರಿಗೆ ನನ್ನ ಧನ್ಯವಾದಗಳು .
ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಓದಿ , ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದಲ್ಲಿ , ಅಂತಹ ಓದುಗರಿಗೆ ಆಭಾರಿ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ .
ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ : .
ಅಸ್ತಮವನ್ನು ಕುರಿತು 1793ರಲ್ಲಿ ಮೈಕೆಲ್ ರಯಾನ್ ಎಂಬ ವೈದ್ಯನು ಈ ರೀತಿ ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ , ಮಾನವನಿಗೆ ಬರಬಹುದಾದ ದೀರ್ಘ ಕಾಲದ ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಭೀಕರ ಆದದ್ದು .
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಾಸಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭೀತಿ , ಹಠಾತ್ತನೆ ಉಂಟಾಗುವ ತೀವ್ರ ಉಬ್ಬಸ ಮತ್ತು ಆತಂಕ ಇವು ರೋಗಿ ಎಷ್ಟೇ ಸಹಿಷ್ಣು ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವನನ್ನು ಖಿನ್ನನನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಈ ಕಾಯಿಲೆಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಔಷಧಿಗಳ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾನವ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಅತಿ ಮುಖ್ಯ . ಆದದ್ದು
ಅಸ್ತಮ ಎಂಬ ಪದವು ಗ್ರೀಕ್ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗಿದೆ .
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬಸ ಅಥವಾ ಗೂರಲು ಎಂದೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅರೀಲಿಯಾನಸ್ ಎಂಬಾತನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅಸ್ತಮದ ರೂಪ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಬರೆದ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಹಲವು ವೈದ್ಯರು ಈ ಕಾಯಿಲೆಯ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ವಿಷಯವಾಗಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ .
ಮೈಮೊನೈಡ್ಸ್ ಎಂಬ ವೈದ್ಯನು ( 1135 1204 ) ಗ್ರಂಥವೊಂದನ್ನು ಬರೆದ .
ಸಾಲಡಿನ್ ಎಂಬ ತನ್ನ ದೊರೆಯ ಮಗ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ .
ಅವನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಎಂದೇ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಔಷಧಿಗಳ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .
ಒತ್ತಡಗಳ ಮಾನಸಿಕ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿವು ಆಗಿತ್ತು .
1607ರಲ್ಲಿ ಹೆಲ್ಮಾಂಟ್ ಎಂಬಾತನು ಅಸ್ತಮದ ವಿವಿಧ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು .
ವಿಲಿಯಂ ( 1840 ) , ರಮಾಡ್ಜ್ ( 1847 ) ಮತ್ತು ಸ್ಟಾರ್ಕ್ ( 1875 ) ಇವರೂ ಅಸ್ತಮದ ಕಾರಣಗಳು , ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದ್ಯ ಗ್ರಂಥ ಆದ ಚರಕ ಅಸ್ತಮದ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಟದ ಶ್ರಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇವೆ .
ಕಳೆದ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ರಚನೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಇದರಿಂದ , ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಅಲರ್ಜಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .
ಅಂದರೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ , ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಅಸ್ತಮದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿವೆ .
ಕಾಯಿಲೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಿರಿಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಆಗುತ್ತಿವೆ .
ಅಸ್ತಮವನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ದೈನಂದಿನ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಹು ಮಂದಿ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಈಗ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ , ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು , ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅವು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ .
ಉಸಿರಾಡುವುದು ಎಂದರೆ ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ( ಉಚ್ಚ್ವಾಸ ) ಮತ್ತು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಿಡುವುದು ( ನಿಶ್ವಾಸ ) ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಂದು ಅರ್ಥ .
ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಈ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು , ಸತತವಾಗಿ ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 16ರಿಂದ 20 ಸಲ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .
ಉಸಿರಾಟದ ಪ್ರಧಾನ ಅಗತ್ಯ ಎಂದರೆ , ವಾತಾವರಣದ ಆಮ್ಲಜನಕ ( ಆಕ್ಸಿಜನ್ ) ಅನ್ನು ರಕ್ತನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ರಕ್ತದ ಒಳಕ್ಕೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವುದು .
ಅಂತೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲ ( ಕಾರ್ಬನ್ ) ಅನ್ನು ರಕ್ತದಿಂದ ಹೊರಗಿನ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಸದಾಕಾಲ ಹೊರದೂಡುವುದು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯ .
ರಕ್ತದಲ್ಲಿನ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಮಟ್ಟವು , ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ಬಹು ಅಂಗಗಳಿಗೂ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅಂಶ .
ಇಂಗಲಾಮ್ಲವು , ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆದಂತೆ , ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊರದೂಡುವುದರಿಂದ , ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ರಕ್ತದ ಆಮ್ಲತೆಯನ್ನು ಒಂದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸರಿದೂಗಿಸಿ ಇಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .
ನಾವು ಉಸಿರಾಡುವ ಗಾಳಿ ಮೂಗಿನ ಮೂಲಕ ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ .
ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೂದಲುಗಳು ಜರಡಿಯಂತೆ ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ .
ಮೂಗಿನ ಒಳಪದರದಲ್ಲಿ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುವ ಮ್ಯೂಕಸ್ ( ಲೋಳೆ , ಸಿಂಬಳ ) ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳನ್ನೂ ಕ್ರಿಮಿಗಳನ್ನೂ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , ಮೂಗಿನ ಒಳಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ರಕ್ತನಾಳಗಳು ಗಾಳಿಯನ್ನು , ಅದು ತಣ್ಣಗೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ , ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಹೊರಗಿನ ಗಾಳಿಗೆ ತೇವಾಂಶ ಸೇರ್ಪಡೆಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ , ಗಾಳಿ ಮುಖ್ಯ ಶ್ವಾಸನಾಳದಿಂದ ಬಲ ಮತ್ತು ಎಡ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳನ್ನು ಹಾಯ್ದು , ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನವಿರು ನಾಳಗಳನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ನವಿರು ನಾಳಗಳು ಬಹು ತೆಳು ಪದರದಂತೆ ಇರುವ ಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗಾಣುತ್ತವೆ .
ಇವೇ ಆಲ್ವಿಯೋಲೈಗಳು , ಪ್ರತಿ ಕೋಶವೂ ಹಲವಾರು ಲೋಮ ರಕ್ತನಾಳಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅನಿಲಗಳ ಸಾಗಣೆ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಕೋಶಗಳ ಮೂಲಕ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ರಕ್ತದ ಒಳಕ್ಕೆ . ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ
ಇರುವ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲ ಆಲ್ಕೆನ್ ಒಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು , ನಾವು ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟಾಗ ಹೊರಗಿನ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಉಸಿರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ರಕ್ತಗತ ಆಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿ ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟಾಗಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಮನುಷ್ಯ ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ 16ರಿಂದ 20 ಸಲ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾನೆ .
ನಿಮಗೆ ಅನುಭವ ಆಗಿರುವಂತೆ , ಸ್ವಲ್ಪ ದೇಹಶ್ರಮ ಆಗುವಂತೆ ಓಡಿದಲ್ಲಿ , ಉಸಿರಾಟ ವೇಗ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಯಥಾಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .
ಓಡುತ್ತಿರುವಾಗ ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಾವು ಉಸಿರಾಡುವಾಗ , ಅದು ಶ್ರಮದಾಯಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಇಲ್ಲ .
ನಮ್ಮ ನಮಗೆ ಉಸಿರಾಟ ಅರಿವು ಆಗದೆಯೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ , ಸರಾಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಬಹಳ ಶ್ರಮ ಆದಾಗ , ಉಸಿರಾಟದ ಕಾರ್ಯ ನಮ್ಮ ಅರಿವಿಗೆ . ಬರುತ್ತದೆ
ಉಸಿರಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಶಕ್ತಿ ಎದೆಗೂಡಿನ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಮತ್ತು ವಪೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ . ಆಗುತ್ತದೆ
ಈ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಸಂಕುಚಿತ ಆದಾಗ , ಎದೆಗೂಡಿನ ಪರಿಮಾಣ . ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ
ಹೀಗೆ ವಾತಾವರಣದ ಗಾಳಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ .
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಸಡಿಲಗೊಂಡಾಗ ಎದೆಗೂಡಿನ ಪರಿಮಾಣ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ , ಗಾಳಿ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಆರೋಗ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಪೆ ಮತ್ತು ಎದೆಗೂಡಿನ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಬಹು ಕಡಿಮೆ ಶಕ್ತಿ ವ್ಯಯ ಮಾಡುತ್ತ , ಸರಾಗವಾಗಿ ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳು ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿ , ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಸ ಕಮ್ಮಿ ಆಯಿತೆನ್ನಿ ; ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಪೆ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಸುತ್ತ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳ ಸುರುಳಿಗಳು ಇರುತ್ತದೆ .
ಅಸ್ತಮವೇ ಮೊದಲು ಆಗಿ ಹಲವು ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಸಂಕುಚಿತ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳು ಸಂಕುಚಿತಗೊಂಡು , ಉಸಿರಾಟ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಸ್ತಮ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡರೂ , ನವಿರು ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಸಂಕುಚಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೇ ಉಬ್ಬಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣ .
ಹಲವು ವೇಳೆ ಉಬ್ಬಸ ತಾನಾಗಿಯೇ ಕಮ್ಮಿ ಆಗಬಹುದು .
ತೀವ್ರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವನೆ ಔಷಧಿಗಳ ಅಗತ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಔಷಧಿ ಮತ್ತು ಇಂಜಕ್ಷನ್ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ವ್ಯಾಸ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ , ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡಲ್ಲಿ , ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು .
ಹೀಗೆ ಆದಾಗ ಆಕ್ಸಿಜನಿನ ಸೇವನೆಯೂ ಅಗತ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ , ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಮುಖ್ಯ ತೊಂದರೆ ಎಂದರೆ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಸ್ನಾಯುಗಳು ದುಂಡು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳ್ಳುವುದು .
ಇದನ್ನು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಉದ್ದೇಶ .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಒಳಮೈಯನ್ನು ಒದ್ದೆ ಆಗಿಡಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮ್ಯೂಕಸ್ ಎಂಬ ಲೋಳೆಯಂತಹ ದ್ರವ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಈ ಮ್ಯೂಕಸ್ ಗ್ರಂಥಿಗಳಿಂದಲೂ , ವಿಶೇಷ ಸೆಲ್ ಗಾಬ್ಲೆಟ್ ಸೆಲ್ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಗ್ರಂಥಿಗಳು ಕೆರಳಿದಲ್ಲಿ , ಹೆಚ್ಚು ಮ್ಯೂಕಸ್ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಹಾಗೆ ಆದಾಗ , ಕೆಮ್ಮು ಉಂಟಾಗಿ , ಕಫವನ್ನು ಉಗುಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಮ್ಮಿನ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಕಫ ಮತ್ತು ಅದರೊಡನೆ ಮಿಶ್ರಿತ ಆಗಿರುವ ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಿಂದ ಹೊರದೆಗೆಯುವುದು .
ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ , ಕಾಯಿಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆದಾಗಲೆಲ್ಲ ಕೆಮ್ಮು ಮತ್ತು ಕಫ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಸಣ್ಣ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಫ ಸೇರಿದರೆ , ಗಾಳಿಯ ಓಡಾಟಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಆಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ .
ವೈರಸ್ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾ ಕ್ರಿಮಿಗಳ ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶದಲ್ಲಿ ಕಫ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .
ರೋಗಿಗಳು ಅಸ್ತಮದ ಕಫದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿತು ಅದು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರದಂತೆ ಇರಲು ಜಾಗೃತರಾಗಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಸ್ತಮದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು : .
ಕೂಡಲೆ ಬರಬೇಕು ಡಾಕ್ಟರೆ , ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಉಸಿರಾಡುವುದಕ್ಕೇ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ ' ಎಂದು ಓಡಿ ಬಂದು ಹೇಳಿದ ಹುಡುಗನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಕಾತರ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು .
ವೈದ್ಯರು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ರೋಗಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು .
ಮೂವತ್ತು ಸುಮಾರು ವಯಸ್ಸಿನ ಯುವಕ ಧೃಢಕಾಯ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .
ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು , ಉಸಿರಾಡಲು ಬಹಳ ಶ್ರಮ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ .
ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳು .
ಉಸಿರು ಬಿಡುವಾಗ ಗೂರ್ ಸೀರ್ ಸುಂಯ್ ಸುಂಯ್ ಶಬ್ದ .
ರೋಗಿಯ ತಾಯಿ ಚಡಪಡಿಸುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದಳು .
ವೈದ್ಯರು , ಈ ರೀತಿ ಯಾವಾಗಿನಿಂದ ಇದೆಯಪ್ಪ , ಎಂದರು .
ರೋಗಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲೂ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಅವನ ತಾಯಿ , ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯಿಂದ ಹೀಗೇ ಇದೆ ವೈದ್ಯರೆ .
ಕೆಮ್ಮು , ಉಬ್ಬಸ ಎರಡೂ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ .
ಏನಾದರೂ ಬೇಗ ಮಾಡಿ ವೈದ್ಯರೆ , ಎಂದಳು .
ರೋಗಿಯ ವೈದ್ಯರು ನಾಡಿ ಹಿಡಿದು ನೋಡಿದರು .
ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ 100 ಸಲ ಬಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು .
ಬ್ಲಡ್ ಪ್ರೆಷರ್ ಆಗಿತ್ತು ಸಮರ್ಪಕ .
ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ಒಂದನ್ನು ತೆಗೆದು , ತಯಾರಿಸಿ , ರಕ್ತನಾಳಕ್ಕೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು .
ನಿಧಾನವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಪ್ಪ , ಎರಡು ನಿಮಿಷದಲ್ಲಿ ವಾಸಿ ಆಗುತ್ತದೆ , ಎಂದು ಧೈರ್ಯ ಹೇಳಿದರು .
ಆಗಲೇ ನಾರಾಯಣನ ಉಸಿರಾಟ ಎಷ್ಟೋ ಸುಧಾರಿಸಿತು .
ಕೆಮ್ಮಿದಾಗ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಫ ಹೊರಬಂದು ' ಈಗ ವಾಸಿ ವೈದ್ಯರೆ ' ಎಂದ .
ನಿಧಾನವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ಒಂದು ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ವರ್ಷದ ಹಿಂದೆ ಈ ರೀತಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದೂ , ಸೈಕಲ್ ಜೋರಾಗಿ ತುಳಿದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಬ್ಬಸ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂತು .
ವೈದ್ಯರು ಮಾತ್ರೆ ಒಂದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ದಿನವೂ ಸೇವಿಸಲು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರು .
ನಾಳೆ ಕ್ಲಿನಿಕಿಗೆ ಬಂದು ತೋರಿಸು , ಎಂದು ಹೊರಟರು .
ನಾರಾಯಣನ ಪ್ರಕರಣ ಅಸ್ತಮದ ಮುಖ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಹಠಾತ್ತನೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ಶ್ರಮ ಉಸಿರಾಟದ , ಉಸಿರು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ಬಿಡಲು ಕಷ್ಟ ಆಗುವುದು , ಸಿಳ್ಳೆ ಹೊಡೆದಂತೆ ಶಬ್ದ ಬರುವುದು ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಔಷಧಿಯಿಂದ ಶಮನಗೊಳ್ಳುವುದು - ಇವೇ ಅಸ್ತಮದ ಪ್ರಧಾನ ಲಕ್ಷಣಗಳು .
ತೀವ್ರ ಆಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಕಡಿಮೆ . ಆಗಬಹುದು
ಅಸ್ತಮ ಬೇನೆಯು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನೂರು ಜನರಲ್ಲಿ 2ರಿಂದ 3 ಜನರಲ್ಲಿ . ಇರುತ್ತದೆ
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ಅಸ್ತಮ ಸುಮಾರು 12ರಿಂದ 13 ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಮಾಯ ಆಗಬಹುದು .
ಶತಾಂಶ 70-80 ಮಂದಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಸ್ತಮ ಈ ರೀತಿ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅದರಿಂದಲೇ , ಮಕ್ಕಳ ಕಾಯಿಲೆಗಳ ತಜ್ಞ ವೈದ್ಯರು , ತಾಯಿಯರಿಗೆ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೆ ವೈದ್ಯರೆ .
ಈಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಉಬ್ಬಸ ಶುರು . ಆಗಿದೆ
ಇದು ಏಕೆ ' ' ಎಂದು ರೋಗಿಗಳು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸುಲಭ ಉತ್ತರ ಇಲ್ಲ .
ಅನುವಂಶಿಕ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಪ್ತ ಆಗಿದ್ದು , ಯಾವುದೋ ಕಾರಣದಿಂದ ಉದ್ರೇಕಿಸುವ ಯಾವ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆದರೂ ಅಸ್ತಮ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ , ಸುಮಾರು 40 ವಯಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಅಸ್ತಮ ಆರಂಭ ಆಗುವುದು ವಿರಳ .
ಅಸ್ತಮದ ಉಗ್ರತೆ ಸದಾಕಾಲವೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಒಂದೆರಡು ವರ್ಷ ದಿನಾ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ರೋಗಿ , ಬಹುಕಾಲ ಇಲ್ಲದೆ ತೊಂದರೆಯೇ ಸುಖ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ವರ್ಷ , ನರಳಿ ವಯಸ್ಕರಾದ ಮೇಲೆ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿರುವ ರೋಗಿಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ .
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ವಯಸ್ಸಾದ ಮೇಲೆ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ನರಳುತ್ತಾರೆ .
ಅಸ್ತಮ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
( 1 ) ವರ್ಷದ ಹಲವು ತಿಂಗಳು ಮಾತ್ರ ( ಉದಾ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ) ಉಲ್ಬಣಿಸುವುದು .
ಈ ರೀತಿ ವರ್ಷದ ಒಂದು ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಸ್ತಮವನ್ನು ಸೀಸನಲ್ ಅಸ್ತಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಜುಲೈನಿಂದ ಡಿಸೆಂಬರ್ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಬಾಧೆಪಡುವ ರೋಗಿಗಳು ಬಹು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ .
ಈ ರೀತಿಯ ಋತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಅಸ್ತಮ ಪರಿಸರದ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಈ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿಶದೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
( 2 ) ವರ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನರಳುವ ಅಸ್ತಮ ರೋಗಿಗಳು .
ಇದನ್ನು ಪೆರಿನಿಯಲ್ ಅಸ್ತಮ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ಈ ರೀತಿಯ ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಸರದ ಅಲರ್ಜಿಯ ಪಾತ್ರ ಅಷ್ಟು ಹಿರಿದಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಕಷ್ಟ ಪಡುವ ರೋಗಿಗಳು ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ ಅಪಾರ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ವ್ಯಯ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಬರಬಹುದು .
ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ದೈನಂದಿನ ಕೆಲಸ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .
ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅಪಾರ ಧನ ಹಾನಿಯೂ . ಆಗುತ್ತದೆ
ರೋಗಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಅಂಶ ಎಂದರೆ , ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳು ಸಂಕುಚಿತ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಹೀಗೆ ಆದಾಗ , ಗಾಳಿಯ ಚಲನಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿ ಉಬ್ಬಸ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಉಸಿರಾಟ ಬಹು ಶ್ರಮಕಾರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಎಂದಿನಂತೆ ಆದಾಗ , ರೋಗಿ ಸರಾಗವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾನೆ .
' ಹಲವು ವರ್ಷ ಈ ರೀತಿ ಪದೇ ಪದೇ ಉಬ್ಬಸ ಆದರೆ , ವಯಸ್ಸು ಆದಂತೆ ನನಗೆ ಓಡಾಡುವುದೇ ಸಾಧ್ಯ ' ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬಹಳ ಜನ ರೋಗಿಗಳು ಆತಂಕ ಪಡುತ್ತಾರೆ .
ಆದರೆ , ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕುಂದು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ , ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಆದ ಮೇಲೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .
ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಶ ಮನದಟ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯದು ಆಗುವುದು .
ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ , ಧೂಮಪಾನದಿಂದ ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಎಂಫೈಸೀಮ ಎಂಬ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .
ಈ ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಮ್ಮು , ಕಫ ಮತ್ತು ಓಡಾಡಿದಾಗ ಉಬ್ಬಸ ಬರುತ್ತವೆ .
ಆದರೆ ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಎಂಫೆಸೀಮಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ , ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳು ಸಂಕುಚಿತ ಆಗುವುದು .
ಈ ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 40ರಿಂದ 50 ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬಸ ( ಓಡಾಡಿದಾಗ ದಣಿವು ) ಶುರುವಾದಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ವರ್ಷ ಅದು ಜಾಸ್ತಿ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಕೊನೆಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗಲೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಉಸಿರಾಟ ಶ್ರಮದಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿ ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್ ರೋಗಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಲ್ಲಿ , ಇದೇ ತನಗೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆತಂಕ ಪಡುವುದು ಸಹಜ .
ತಜ್ಞ ವೈದ್ಯರು ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದಲ್ಲಿ , ರೋಗಿಯ ಕಾತರ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಉಸಿರಾಡಬಲ್ಲವು ಎಂದು ಅಳೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಾಯಿಲೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು .
ನಿಮಗೆ ಹತ್ತು ವರ್ಷದಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೂ , ಅದರಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ಮೇಲೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಕುಂದು ಎಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳಿದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯ ಆತಂಕ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಮ್ಮಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ಲೇಖಕರ ಅನುಭವವೂ ಆಗಿದೆ .
ಅಸ್ತಮ ಕಾಯಿಲೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ ಎಂದರೆ , ರಾತ್ರಿ ಬೆಳಗಿನ ಅಥವಾ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬಸ ಉಲ್ಬಣ ಆಗುವುದು .
ದಿನದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದ ರೋಗಿ , ರಾತ್ರಿ ಉಬ್ಬಸದಿಂದ ನಿದ್ದೆಗೆಡುವುದು ಬಹು ಸಾಧಾರಣ .
ಮರುದಿನದ ಇದರಿಂದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ತೊಂದರೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹಲವು ರೋಗಿಗಳು ರಾತ್ರಿ ಎದ್ದು ಕೆಮ್ಮಿ , ಕಫವನ್ನು ಹೊರತೆಗೆದರೆ , ಶಾಂತವಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ನನಗೆ ಸೈಕಲ್ ತುಳಿಯಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ವೈದ್ಯರೆ .
ಸ್ವಲ್ಪ ತುಳಿದರೆ ಜೋರಾಗಿ , ಉಸಿರಾಟ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ , ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿ ವೈದ್ಯರೆ , ಹೃದಯ ದುರ್ಬಲ ಆಗಿದೆಯೋ ಏನೋ 20 ಎಂದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಗೋಪಾಲ ಹೇಳಿಕೊಂಡ .
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದ .
ನಾಡಿ , ಬ್ಲಡ್ , ಹೃದಯದ ಕಾರ್ಯವೆಲ್ಲಾ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದವು .
ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ , ಗೋಪಾಲನಿಗೆ ಸೈಕಲ್ ತುಳಿದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ , ಅತಿಯಾಗಿ ದೈಹಿಕ ಉಬ್ಬಸ ಹಾಗೂ ಸೀರ್ ಗೊರ್ ಶಬ್ದದೊಡನೆ ಉಸಿರಾಟ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಿತು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂತು .
ಈ ರೀತಿ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸ್ತಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯದು .
ಅಂತಹ ಅಪರೂಪವಲ್ಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ .
ಈ ರೀತಿಯ ಅಸ್ತಮ ಇರುವ ರೋಗಿಗಳು ಹೃದಯದ ಕಾಯಿಲೆ ಶುರು ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ , ಎಂದು ಆತಂಕ ಪಡುವುದು ಸಹಜವೇ .
ಇದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಅಸ್ತಮದ ಉಗ್ರತೆ : .
ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಿಗಳನ್ನೂ ಅಸ್ತಮ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಕೆಲವು ರೋಗಿಗಳು ವರ್ಷದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳು ಮಾತ್ರ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೊಂದರೆ ಪಡಬಹುದು .
ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಔಷಧಿ ಸೇವಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಇಂತಹ ರೋಗಿಗಳು ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಸರಾಗವಾಗಿ ಇರಬಹುದು .
ಅಸ್ತಮ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಗ್ರ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ , ತೊಂದರೆ ಉಲ್ಬಣ ಆದಾಗಲೆಲ್ಲ , ರೋಗದಿಂದ 2ರಿಂದ 3 ದಿನ ಕಷ್ಟ ಪಡಬೇಕಾಗುವುದು .
ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಹೋಗಿ ಮಾತ್ರೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಬರಬಹುದು .
ಬಹು ತೀವ್ರ ಅಸ್ತಮ ಇರುವವರು ಪದೇ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಪದೇ ಹೋಗಿ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ತೀರಾ ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ದಾಖಲಾಗಿ ಎರಡು ಮೂರು ದಿನ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯ ಬರಬಹುದು .
ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳ ಕೆಲಸದ ರಜೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಕಾರಣಕ್ಕೇ ವ್ಯಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಮಗುವಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಆಗಬಹುದು .
' ನಮ್ಮ ಮಗು ಬಹಳ ಚೂಟಿ ವೈದ್ಯರೆ , ಆದರೆ ಪಾಪ ದರಿದ್ರ ಈ ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಓದಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ ' ಎಂದು ತಂದೆ ತಾಯಿಯರು ಪರಿತಪಿಸುವುದು ತೀರ ಸಾಧಾರಣ .
ಬಾಲಕ ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ ಆಟಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಆದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮುಂದಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು ಎಂಬ ಕಾತರ ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ .
ಅನೇಕ ರೋಗಿಗಳು , ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಹೃದಯವೂ ದುರ್ಬಲ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಆತಂಕದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ನರಳುತ್ತಾರೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವರು ವಯಸ್ಸಾದ ಹೃದಯ ರೋಗಿಗಳು ಉಬ್ಬಸದಿಂದ ನರಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಓದಿರುವುದು ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿರುವುದು .
ನುರಿತ ವೈದ್ಯರು , ಈ ಅಸ್ತಮ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವಾಗ , ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದ ಕ್ರಿಯೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇದೆ , ಬ್ಲಡ್ ಪ್ರೆಷರ್ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ . ಕೊಡುತ್ತಾರೆ
ಇದು ರೋಗಿಯ ಆತಂಕ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನೆರವು ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಯಸ್ಕರು ಅಥವಾ ವೃದ್ಧರಲ್ಲಿ ಹಠಾತ್ತನೆ ಕಾಣಿಸಿ ಉಬ್ಬಸ , ಅದು ದಿಟವಾಗಿಯೂ ದುರ್ಬಲ ಹೃದಯದಿಂದಲೇ ಇರಬಹುದು .
ಓಡಾಡಿದರೆ ಉಬ್ಬಸ , ರಾತ್ರಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕೆಮ್ಮು ಹಾಗೂ ಉಸಿರಾಟದ ಶ್ರಮ ಇವು ವಯಸ್ಸಾದ ರೋಗಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೆ , ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೂಡಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹು ಅಗತ್ಯ .
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೃದ್ರೋಗದಿಂದ ಬರುವ ಅಸ್ತಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಉಬ್ಬಸದಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುವ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪ ಬಹು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಪದೇ ಪದೇ ಸೀನು , ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸೋರುವುದು ಹಾಗೂ ಮೂಗು ತೀರಾ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಉಸಿರಾಡಲು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವೈರಸ್ ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಬರುವ ನೆಗಡಿಯಂತೆಯೇ ಕಂಡುಬರುವ ಈ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಮೂಗಿನ ಉರಿಯೂತ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .
ನಾವು ಉಸಿರಾಡುವ ಗಾಳಿ ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಶೋಧಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ , ಅಲರ್ಜಿ ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವುದು ಅಚ್ಚರಿಯೇನಲ್ಲ .
ಈ ರೀತಿಯ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ನೆಗಡಿ ವರ್ಷದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳು ಮಾತ್ರ ( ಋತು ಪ್ರಕಾರ ) ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬಹುದು .
ದೀರ್ಘಕಾಲ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಶೇಕಡ 30ರಿಂದ 40 ಮಂದಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ನೆಗಡಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ನೆಗಡಿಯಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಮುಂದೆ ಅಸ್ತಮ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದಲ್ಲ .
ಎರಡೂ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಸ್ಥಿತಿಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳು ಆದ್ದರಿಂದ , ಕೆಲವು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಎರಡೂ ತೊಂದರೆಗಳು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಗುಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪ ಎಂದರೆ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಇಸಬು .
ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಉಗ್ರ ಇಸಬು ಆಗಿದ್ದರೆ ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರಬಹುದು .
ಕೆರೆದು ನವೆಯಿಂದ ಕೆರೆದು ಚರ್ಮ ಗಡುಸು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಲವು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೈ ಅಥವಾ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇಸಬು ಇರಬಹುದು .
ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವಾಗ , ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಸಬು ಇತ್ತೇ ಎಂದು ಕೇಳುವುದು , ಅನುವಂಶಿಕ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ .
ಹಲವು ಸಲ ಇಸಬು ವಯಸ್ಸಾದ ಮೇಲೆ ಕೂಡ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಾಧೆ ಕೊಡಬಹುದು .
ಅಸ್ತಮ ಕಾಯಿಲೆಯ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣ ಎಂದರೆ , ಅದರ ಉಗ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಗಮನೀಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗುವುದು .
ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಸ್ತಮ ಸುಮಾರು 13-14 ವರ್ಷಕ್ಕೆ ತಾನೇ ವಾಸಿ ಆಗುವುದು ಸಾಧಾರಣ .
ಈ ರೀತಿ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿದ್ದು , ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳು ಆದ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವರ್ಷ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಸ್ತಮ ಬರಬಹುದು .
ಹಲವಾರು ವರ್ಷ ಉಗ್ರ ಆಗಿದ್ದ ಅಸ್ತಮ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನಿಂತು ಹೋಗಬಹುದು .
ಬೇರೆ ಊರಿಗೆ ವರ್ಗ ಆದೊಡನೆ ಅಸ್ತಮ ಬಹಳ ಸೌಮ್ಯ ಆಯಿತು ಎಂದು ರೋಗಿಗಳು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ಉದ್ರೇಕಿಸುವ ವಿವಿಧ ಇರುತ್ತವೆ ಕಾರಣಗಳು .
ಈ ಅಂಶಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ಮುಖ್ಯ ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ಇದರಿಂದಾಗಿ , ಮುಂದಿನ ಹಲವು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯೊಬ್ಬನ ಅಸ್ತಮ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಮದುವೆ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಮಗಳು ಅಥವಾ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಮಗ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೊಂದರೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ , ತಾಯಿ ತಂದೆಯರ ಆತಂಕಭರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸುವುದು ವೈದ್ಯರಿಗೂ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಸ್ತಮ : .
ಅಸ್ತಮ ರೋಗಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲ .
ಅದು ಹಲವಾರು ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ .
ರೋಗಿಯೊಬ್ಬನಲ್ಲೇ ಒಂದು ದಿನ ಅಲರ್ಜಿಯಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಮಾನಸಿಕ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಇದರಿಂದಾಗಿ , ರೋಗಿಯ ಭೌತಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕ ಪರಿಸರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಅಸ್ತಮದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ .
' ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ನಾಡಿದ್ದು ಪರೀಕ್ಷೆ ವೈದ್ಯರೆ , ಬೇಗ ಗುಣ ಆಗುವಂತೆ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ' ಎಂದು ರಾಮುವಿನ ತಾಯಿ ಕಳವಳದಿಂದ ಕೇಳಿದಳು .
ರಾಮುಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಚೂಟಿ ವರ್ಷ ಹುಡುಗ .
ಸುಮಾರು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ವೈದ್ಯರ ಶಾಪಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ .
ಈಗ , ಪರೀಕ್ಷೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತೊಂದರೆ .
' ಏನೋ ರಾಮು ' !
' ನಿನ್ನೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೆಯಲ್ಲೋ , ಮಾರ್ಕೆಟ್ ಬಳಿ ಸಂಜೆ ನೋಡಿದೆ ' ಎಂದರು ವೈದ್ಯರು , ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ತಯಾರಿಸುತ್ತ .
' ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕೂಡ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದೆ ವೈದ್ಯರೆ , ಈಗ ಅರ್ಧ ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಶುರುವಾಗಿದೆ ' ಎಂದ ರಾಮು .
' ಹಳೇ ನೋಟ್ಸ್ ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೆ , ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಪದೇ ಪದೇ ಸೀನು ಕೆಮ್ಮು , ಬಂದು , ಉಬ್ಬಸ ಶುರುವಾಯಿತು ' ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ .
ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ಕೊಟ್ಟು ಉಸಿರಾಟ ಸ್ವಲ್ಪ ಸರಾಗವಾದ ಮೇಲೆ ವೈದ್ಯರು , ನಿನಗೆ ಧೂಳಿಗೆ ಬಹಳ ಅಲರ್ಜಿ ಇದೆ ಅಂತ ಗೊತ್ತಲ್ಲೋ ರಾಮು , ಹಿಂದೆ ಈ ರೀತಿ ಆಗಿತ್ತು ಅಲ್ಲವೇ ? ' ಎಂದು ಕೇಳಿದರು .
ರಾಮು , ಗೊತ್ತು ವೈದ್ಯರೇ , ನನ್ನದೇ ತಪ್ಪು .
' ಪರೀಕ್ಷೆ ಆತುರದಲ್ಲಿ ನೋಟ್ಸ್ ಹುಡುಕುವಾಗ ಧೂಳಿನ ವಿಚಾರ ಮರೆತೇ ಹೋಯಿತು ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ .
ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಕೆಮ್ಮಿನ ಔಷಧವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟ ಮನೆಗೆ .
ಶೀಲಾ 17 ವಯಸ್ಸಿನ ತರುಣಿ .
ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಅವಳ ತಾಯಿ ಕರೆ ತಂದಿದ್ದಳು .
' ಈಗ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೆಮ್ಮು , ಎಳೆತ ಬರುತ್ತಿದೆ ವೈದ್ಯರೆ .
' ತಣ್ಣೀರು , ಶೀತ ಆಗಿರುವ ಪದಾರ್ಥ ತಿನ್ನಬೇಡ ಅಂದರೆ ಕೇಳೋದಿಲ್ಲ ' ಎಂದು ದೂರಿದಳು .
ಶೀಲಾಗೆ ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ನೆಗಡಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು .
ಕೆಲವು ಸಲ ಕೆಮ್ಮು , ಎಳೆತ ಬಂದು ಎರಡು ದಿನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಸುಮಾರು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ಆದ ಮೇಲೆ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿದ್ದಳು .
ಈಗ ಮತ್ತೆ ಅಲರ್ಜಿಯಿಂದ ತೊಂದರೆ ಆಗಿದೆ ಶುರು .
ಸ್ವಲ್ಪ ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ , ತಲೆಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ದಿನವೇ ಕೆಮ್ಮು , ಉಬ್ಬಸ ಶುರುವಾಗಿ , ಒಂದೆರಡು ದಿನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂತು .
' ತಲೆಗೆ ಸೀಗೆಕಾಯಿ ಹಾಕಬೇಡಿ ಅಮ್ಮ , ಯಾವುದಾದರೂ ಶಾಂಪೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ' ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರು .
ಶೀಲಾಗೆ ಸೀಗೆಕಾಯಿ ಬಿಟ್ಟ ಉಬ್ಬಸ ನಂತರ ಬರುವುದು ಬಹಳ ಕಮ್ಮಿ ಆಯಿತು .
ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ ಮೇರಿಯನ್ನು ಅವಳ ತಾಯಿ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದಳು .
ಆಗಾಗ ಮಗುವಿಗೆ ಉಬ್ಬಸ , ಕೆಮ್ಮು .
ಮೇರಿ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು .
ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲಾಗಿ , ಮೇರಿಗೆ ಸುಮಾರು ಒಂದೂವರೆ ವಯಸ್ಸು ಆಗುವವರೆಗೂ ಇಸಬು ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು .
ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬಸ , ನೆಗಡಿ ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಈಗ ಒಂದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಎಂಟು ಹತ್ತು ಬಾರಿ ಕೆಮ್ಮು , ಉಬ್ಬಸ .
' ವೈದ್ಯರು , ಏನಾದರೂ ಆಹಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ ಅಲರ್ಜಿ ' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು .
ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ , ' ಹಾಗೇನೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ , ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥವನ್ನೂ ತಿನ್ನುತ್ತಾಳೆ ' ಎಂದಳು .
, ವೈದ್ಯರು ಈಗ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ .
ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು ಮೇರಿಗೆ ಉಬ್ಬಸ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ , ಆ ದಿನ ಹಾಗೂ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಏನೇನು ಊಟ ಮಾಡಿದ್ದಳು .
ಸಾಧಾರಣ ' ಊಟ ಅಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯೇನಾದರೂ ತಿಂದಿದ್ದಳೆ ಎಂದು ಗಮನ ಇಟ್ಟು ನೋಡಿ ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .
ತತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಔಷಧಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟರು ಬರೆದು .
ಮತ್ತೆ ಬಂದಾಗ ಮೇರಿಯ ತಾಯಿ , ' ವೈದ್ಯರೆ , ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದು ದಿಟ ' .
ಕಳೆದ ಒಂದೂವರೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರಿಗೆ ಮೂರು ಸಲ ಉಬ್ಬಸ ಬಂದಿತ್ತು .
ಮೂರು ಸಲವೂ ಸೇಬಿನ ಹಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದಳು .
ವೈದ್ಯರು , ಸೇಬಿನ ಹಣ್ಣೊಂದನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ .
ಹಲವಾರು ತಿಂಗಳು ಬಿಟ್ಟು ನೋಡೋಣ , ಎಂದರು .
ರಾಮುವಿನ ಧೂಳಿನ ಅಲರ್ಜಿ , ಶೀಲಾ ಸೀಗೆಕಾಯಿ ಬಾಧೆ ಧೂಳಿನಿಂದ ಪಟ್ಟಿದ್ದು , ಹಾಗೂ ಮೇರಿಯ ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿಯೆಲ್ಲಾ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ .
ಈ ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಏನು ಎಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ .
ಅಲರ್ಜಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು 1906ರಲ್ಲಿ ಫಾನ್ ಪಿರ್ಕೆ ಎಂಬ ಆಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ವೈದ್ಯ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ .
ಅಲರ್ಜಿ ಎಂದರೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು ಆಗಿದ್ದ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ ರಿಚೆಯೆಂಬಾತನು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದ .
ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿ ಆದ ಸಮುದ್ರದ ಆನೆಮೋನ್ ಎಂಬ ಪ್ರಾಣಿಯ ಸಾರವನ್ನು ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಾಯಿಗಳಿಗೆ ಚುಚ್ಚಿದರೆ , ಯಾವ ಅವಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದ್ದ .
ಇದೇ ಸಾರವನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚುಚ್ಚಿದರೆ , ನಾಯಿಗಳು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಯೋಚಿಸಿದ್ದ .
ಆದರೆ , ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆದಾಗ , ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆನೆಮೋನ್ ಸಾರವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಾಗ , ನಾಯಿಗಳು ತೀರಾ ಅಸ್ವಸ್ಥಗೊಂಡು ಸತ್ತುಹೋದವು .
ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಇದೇ ಬಂದಿತು ಫಲಿತಾಂಶ .
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನಾಫಿಲಾಕ್ಸಿಸ್ ಎಂದು ರಿಚೆ ವರ್ಣಿಸಿದ .
ನಾಯಿಯ ದೇಹಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಣೆ ಕೊಡುವುದರ ಬದಲು ತೀವ್ರ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ' ರಕ್ಷಣೆ ದೊರಕದ ಅಪಾಯಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ' ಎಂದು ಅನಾಫಿಲಾಕ್ಸಿಸನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಶಿಶುವೈದ್ಯ ಆಗಿದ್ದ ಪಿರ್ಕೆ , 1905ರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಡಿಫ್ತೀರಿಯಾ ವಿರುದ್ಧ ಸೀರಂ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ , ಕೆಲವು ಸಲ ಹಾನಿಕರವಾದ ಸೀರಂ ಕಾಯಿಲೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ .
ರಿಚೆಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳೂ , ಸೀರಂನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ ಒಂದೇ ತರಹ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮಾಡಿದ .
ಯಾವುದಾದರೂ ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ ಇದ್ದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಉಂಟಾದರೆ , ಅದನ್ನು ಅಲರ್ಜಿ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಪಿರ್ಕೆ ಸೂಚಿಸಿದ .
ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆ ವಿನಹ ಮುಂಗೋಪಿತನಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬಾರದು .
ಒಂಭತ್ತು ಸಮಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತನ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಮಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಉಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನೂ . ಆಗಿರಬೇಕು
ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗೆ ದೃಢವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ಸೂಕ್ತ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆ ವಿನಹ ಅವಸರ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಳ್ಳವನು ಆಗಬಾರದು .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಹೀಗೆ ಲಾರ್ಡಲಿಂಡ್ಲೇಯವರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನು ಆಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಹೊಂದಿದವನು ಆಗಿರಬೇಕು .
ಅಂದರೆ ತಪ್ಪು ವಿಷಯವನ್ನು ಆಗಿರುವ ಸರಿ ಎಂದು ಅವನು ದೃಢೀಕರಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ತನಗೆ ಸರಿಕಂಡ ವಿಷಯವನ್ನು ನಂಬುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .
ಹತ್ತು ರಹಸ್ಯ ಪಾಲನೆ .
ಪರಿಶೋಧಕನು ಲೆಕ್ಕ ತನ್ನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು .
ಅವನು ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರ ವ್ಯವಹಾರದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ವಿಫಲ ಆದರೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಮೂಡಿ , ಅವನ ವೃತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುವುದು .
ಹನ್ನೊಂದು ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುವ ಧೈರ್ಯ :
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು , ತನಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ ಆದಾಗ , ಅದನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯವರು ಆ ವರದಿಯನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದರೆ , ಅವನು ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧ ಆಗಬೇಕೇ ವಿನಹ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ವರ್ಗದವರ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಮಣಿದು ತಪ್ಪು ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಾರದು .
ಹನ್ನೆರಡು ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಆಗಿ ಸಂಶಯ ತಾಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವನು ಆಗಿರದೆ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಮೇಧಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು .
ಹದಿಮೂರು ವ್ಯವಹಾರ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ದಯೆ .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ವ್ಯವಹಾರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಮತ್ತು ದಯಾಪರನು ಆಗಿರಬೇಕು .
ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಅರಿತಿರಬೇಕು .
ತನ್ನ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಹಕರ ನಡುವೆ ಯೋಗ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ಅವನ ವೃತ್ತಿಯು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಸಾಗಬಲ್ಲದು .
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳು ಇತರ .
ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಯ ಬಗೆಗೆ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ . ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು
ಎರಡು ವರದಿಯನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ , ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು .
ಮೂರು ವ್ಯವಹಾರದ ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗೆಗಿನ ವಿವರಣೆ ಪಡೆಯಲು ಮುಕ್ತ ಮನಸ್ಸು ಉಳ್ಳವನು ಆಗಿರಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳ ಮತ್ತು ಕಾಯಿದೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಐದು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು ಆಗಿರಬೇಕು .
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ .
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ಎಲ್. ಜಿ. ಲೋಪ್ಸರವರ ಪ್ರಕಾರ ' ಪರಿಶೋಧಕನು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ತೇದಾರನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ಪೂರ್ವಗ್ರಹಿತ ಸಂಶಯದಿಂದ ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಇದೆ ಎಂಬ ಮುನ್ನಿಶ್ಚಿತ ತೀರ್ಮಾನದಿಂದ ಆಗಲೀ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
' ಅವನು ಕೇವಲ ಕಾವಲುಗಾರನೇ ಪತ್ತೇದಾರನಲ್ಲ ಹೊರತು .
ಅವನು ಕಂಪನಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರು ಎನಿಸಿದ ನೌಕರರನ್ನು ನಂಬುವುದು ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಅವಲಂಬಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದನು .
ಆದರೆ ಆಗ ಅವನು ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿ ' ಲಾರ್ಡ್ ' ಲಿಂಡ್ಲೇಯವರ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ವಿಮಾದಾರನಲ್ಲ .
ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಕಂಪೆನಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅವನು ಭರವಸೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಆರು - ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು .
ವ್ಯಾಪಾರ ಬೆಳೆದಂತೆ ಲೆಕ್ಕ ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು .
ಲೆಕ್ಕ ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾದಂತೆ ಲೆಕ್ಕ ತಪಾಸಣೆಯ ರೀತಿ - ಬದಲಾವಣೆ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದವು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೈಜತೆ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ .
ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ವಂಚನೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪೂರಕ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
1956ರ ಕಂಪನಿಯ ಕಾನೂನಿನ 227ನೇ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಲೆಕ್ಕ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವು ಲೆಕ್ಕದ ನೈಜತೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಮೋಸಗಳನ್ನು ಅವುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪೂರಕ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೇಲಿನ ವಿವರಗಳಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಒಂದು ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಎರಡು ಪೂರಕ ಉದ್ದೇಶ .
ಅ ಹಣಕಾಸಿನ ) ನೈಜತೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಿಸಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ನೈಜತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಅಂದರೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು .
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯು , ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಜವಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಗದಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯ ತಪ್ಪು ಅಥವಾ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಯಲಿಗೆಳೆಯುವುದೇ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿರಬಾರದು .
ಅವು ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಪೂರಕ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಡಬೇಕು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ .
ಅ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .
ಲೆಕ್ಕ ತಜ್ಞರ ಅಥವಾ ಗುಮಾಸ್ತರ ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಗಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ .
ತಪ್ಪುಗಳು ದುರುದ್ದೇಶರಹಿತ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .
ಕೆಲವು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .
ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ನಂತರ ಶೋಧಿಸಿದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .
ಇಂಥ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ತಪ್ಪು ಅಥವಾ ದೋಷಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಒಂದು ಗುಮಾಸ್ತರ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಪ್ಪುಗಳು .
ಗುಮಾಸ್ತರು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
1 ಬರೆಯದೆ ಬಿಟ್ಟ ತಪ್ಪುಗಳು .
ಬರೆಯದೇ ಬಿಟ್ಟ ತಪ್ಪುಗಳು ಎಂದರೆ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದು .
ಯಾವುದೇ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ .
: ಉದಾ ಉದ್ದರಿ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಮಾರಾಟದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆಯದಿರುವದು ಹಾಗೂ ಉದ್ದರಿ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಖರೀದಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆಯದೆ ಬಿಡುವುದು .
ಇಂಥ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಮೇಲೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುವುದು .
ಇಂಥ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ , ಆದರೆ ಭಾಗಶಃ ಬರೆಯದೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ತಾಳೆ ಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯು ಸರಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ .
ಇಂಥ ತಪ್ಪನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .
ಎರಡು ಉಂಟಾದ ಬರೆಯುವಾಗ ತಪ್ಪುಗಳು .
ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಬೇರಿಜು ಮಾಡುವಾಗ , ಜಮಾಖರ್ಚಿನ ಬೇರಿಜು ಮಾಡುವಾಗ ಅವುಗಳ ಶಿಲ್ಕು ತೆಗೆಯುವಾಗ , ಖಾತೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಾಗ , ರೋಜು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಖಾತೆಗೆ ಏರಿಸುವಾಗ , ಜಮೆಯ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚಿನ ಖಾತೆಗೆ ಏರಿಸುವಾಗ ಹಲವಾರು ತಪ್ಪುಗಳು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ .
ಉದಾ : ಸಂಸ್ಥೆಯು ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು 25,400 ರೂಗಳಿಗೆ ವಿಕ್ರಯ ಮಾಡಿದಾಗ ವಿಕ್ರಯ ಖಾತೆಗೆ ಕೇವಲ 24,500 ರೂಗಳು ಎಂದು ಬರೆಯುವುದು .
ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಥ ತಪ್ಪುಗಳು ಇದ್ದರೆ ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆ ಪಟ್ಟಿಯು ಸರಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ , ಇಂಥವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಸುಲಭ .
ಮೂರು ದ್ವಿಗುಣಿತ ತಪ್ಪುಗಳು .
ಅಂದರೆ ಮೂಲ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಎರಡು ಸಲ ಬರೆದು ನಂತರ ಖಾತೆ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಎರಡು ಸಲ ಖಾತೆ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು .
ಇಂಥ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗದು .
ಇಂಥ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ ಆದರೂ , ಬೆಲೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು , ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಲಕ್ಷವಹಿಸಿ ತಪಾಸಿಸುವುದರಿಂದ ಇಂಥ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಸುಲಭ ಆಗಬಹುದು .
ನಾಲ್ಕು ಸರಿದೂಗುವ ತಪ್ಪುಗಳು .
ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವಾಗ ಒಂದು ತಪ್ಪು , ಬೇರೆ ಅದೇ ತರಹದ ಇನ್ನೊಂದು ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಸರಿದೂಗಿದಾಗ ಅಥವಾ ಒಂದು ತಪ್ಪು ಬೇರೆ ಎರಡು ಅಥವಾ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಸರಿದೂಗಿದಾಗ , ಅವುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಸರಿದೂಗುವ ತಪ್ಪುಗಳು ಎನ್ನುವರು .
ಉದಾ : ಗುಮಾಸ್ತನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ 400 ರೂಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಜಮೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೊಂದು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ 400 ರೂಗಳನ್ನು ಖರ್ಚು ಹಾಕಿದರೆ , ಲೆಕ್ಕ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವುದು .
ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಇರುವುದು .
ಇದರಿಂದ ಒಂದು ತಪ್ಪು ಇನ್ನೊಂದು ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಸರಿತೂಗುವುದು .
ಇಂಥ ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಾಳೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟೇನು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದು .
ಆದರೆ ಇಂತಹ ತಪ್ಪು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಅಷ್ಟೇ ಕಠಿಣ ಆದದ್ದು .
ಎರಡು ತಾತ್ವಿಕ ತಪ್ಪುಗಳು .
ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಯಮಬದ್ಧ ಶಾಸ್ತ್ರ ಆದ್ದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯದೇ ಹೋದರೆ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ .
ನಿಯಮಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಗುಮಾಸ್ತನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಬಹುದು .
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳು ಆದವು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಆಗಿವೆ .
ಒಂದು ಆಸ್ತಿಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ . ದೋಷಗಳು
ಚರಾಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಎರಡು ವೆಚ್ಚಗಳ ವಿಂಗಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತಪ್ಪುಗಳು .
ವೆಚ್ಚಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುವುದು .
ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚದ ಒಂದು ಬಾಬ್ತನ್ನು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆದರೆ ಅದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಾರ್ಷಿಕ ನಿವ್ವಳ ಲಾಭವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ನಾಲ್ಕು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಹೊರಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪಾಲುಗಾರನ ಪರವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ .
ಕೆಲವು ಸಲ ನಿವೃತ್ತ ಆಗುವ ಪಾಲುಗಾರನು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯ ತನ್ನ ಷೇರು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಅದನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅದರ ಇಟ್ಟು ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಸಕ್ತನು ಆಗಬಹುದು .
ತಾನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಾಲವು ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು .
ಇದು ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ .
ಅದರಂತೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಾಲವನ್ನು ಸಾಹುಕಾರನು , ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಕ್ಷಿದಾರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಪಾಲುಗಾರನ ಪರವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಒಂದು - ಅವನು ತನ್ನ ಕಕ್ಷಿಗಾರನ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಎರಡು - ಸರಿಯಾಗಿ ಲಾಭವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಮಾಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಮೂರು - ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು - ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಬಂಡವಾಳದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಐದು - ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿಯ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಹಣವನ್ನು ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಆರು - ಪಾಲುಗಾರರು , ಮೋಸದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು .
ಅ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳು ಬ ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕ ಸಿನೇಮಾ ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ನಾಟಕ ಗೃಹಗಳು ಡ ಉಪಹಾರ ಗೃಹಗಳು ಇ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಫ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಂಘಗಳ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸದಸ್ಯರ ಲಾಭಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಸಹಕಾರಿ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಘಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇದೆಯೇ ವಿನಃ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ .
ಗ್ರಾಹಕ , ಉತ್ಪಾದಕರ , ಪತ್ತಿನ ನಿರ್ಮಾಣ ಗೃಹ , ಹುಟ್ಟುವಳಿ ಮಾರ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಘಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ 1912ರಲ್ಲಿ ' ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳು ' ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು .
ನಂತರ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಕೇಂದ್ರದ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ಮತ್ತು ಆಯಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕಾಯಿದೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನ ಇರುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಕಾರಣ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು 1912ರ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ .
ಒಂದು ಸಂಘಗಳ ನೋಂದಣಿ .
ಪ್ರತೀ ರಾಜ್ಯದ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರ್ ಹತ್ತಿರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘವು 1912ರ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನೋಂದಣಿ ಆಗಲೇಬೇಕು .
ಎರಡು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ .
ಸಂಘಗಳ ಸದಸ್ಯರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ನಿಯಮಿತ ಮತ್ತು ಅನಿಯಮಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ನಾಲ್ಕನೇ ಕಲಮಿನ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಆದೇಶ ಮಾಡಿ , ಸದಸ್ಯರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ನಿಯಮಿತ ಆದವು ಎಂದು ಸಾರಬಹುದು ; ನಿಧಿ ನಿರ್ಮಿಸಿ , ಅದನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಹಂಚುವುದಿದ್ದಲ್ಲಿ , ಒಕ್ಕಲುತನ ಮಾಡುವ ಸದಸ್ಯರು ಇದ್ದಲ್ಲಿ , ಸದಸ್ಯರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಅನಿಯಮಿತ ಆದವು ಎಂದು ಸಾರಬಹುದು .
ಉಪನಿಯಮಗಳು ಮೂರು .
ಪ್ರತೀ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘವು ತನ್ನ ಉಪನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರಿಂದ ಮನ್ನಣೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು - ಷೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧನೆ .
ಸದಸ್ಯರ ಹೊಣೆಗಳು ನಿಯಮಿತ ಆದವು ಇದ್ದರೆ ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಸದಸ್ಯನು 1/5 ಷೇರು ಬಂಡವಾಳದವರೆಗೆ ಅಥವಾ ರೂ. 1000 /- ಮೌಲ್ಯದ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು .
ಐದು - ಷೇರುಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆ .
ಅನಿಯಮಿತ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಇದ್ದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಷೇರುಗಳನ್ನು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಸದಸ್ಯರು ಒಂದು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವರ್ಗ ಮಾಡಬಹುದು .
ಆರು - ಸಾಲ ಕೊಡುವವರ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ :
ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ತಮ್ಮ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಸಾಲ ಕೊಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ 29ನೇ ಕಲಮಿನ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘ ಮತ್ತೊಂದು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸಾಲ ಕೊಡಬಹುದು .
ಏಳು - ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದರ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧ .
ಯಾವ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘ ತನ್ನ ಲಿಖಿತ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದವರಿಂದ ಠೇವಣಿ ಅಥವಾ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಎಂಟು - ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕ , ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಂಪ್ ತೆರಿಗೆಯ ವಿನಾಯತಿ .
ಕಲಮು 28ರ ಪ್ರಕಾರ ನೋಂದಣಿ ಶುಲ್ಕ , ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ಟಾಂಪ್ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ಒಂಭತ್ತು - ಮೀಸಲು ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಲಾಭಾಂಶ ಹಂಚುವುದು .
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘವು ಕಲಮು 33ರ ಸಂಘದ ಪ್ರಕಾರ ಲಾಭದ ಪ್ರತಿಶತ 25ರಷ್ಟನ್ನು ಮೀಸಲು ನಿಧಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು .
ಉಳಿದ ಲಾಭವನ್ನು ಲಾಭಾಂಶ ಎಂದು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಹಂಚಬಹುದು .
ಆದರೆ ಅನಿಯಮಿತ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ , ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಸರಕಾರದ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಲಾಭಾಂಶ ಹಂಚಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಹತ್ತು , ಲೆಕ್ಕ ಇಡುವ ವಿಧಾನ .
43ನೇ ಪರಿಚ್ಛೇಧದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಆ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕ ಇಡಲು ಸಂಘಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಬಹುದು .
ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಸಂಘಗಳು , ಆದಾಯ - ಖರ್ಚಿನ ಲೆಕ್ಕ , ಲಾಭ - ನಷ್ಟ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಇಡುತ್ತವೆ .
ಹನ್ನೊಂದು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ .
1912ರ ಕಾಯಿದೆಯ 17ನೇ ಪರಿಚ್ಛೇಧದ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಹಕಾರಿ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ತಪಾಸಿಸುವರು .
ಹನ್ನೆರಡು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು .
ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರದ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ನೇಮಿಸುವರು .
ತಮ್ಮ ವಿಭಾಗೀಯ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರಿಂದಲೇ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸುವರು .
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿನಿರತ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕರಿಗೂ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುವುದು .
ಕಾರಣ ವೃತ್ತಿನಿರತ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಈ ಸಂಘಗಳ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಷ್ಟೇ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಏಕೆಂದರೆ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳಲ್ಲಿ ನುರಿತ , ತರಬೇತಿ ಇದ್ದ ಕೆಲಸಗಾರರು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ , ಹಣದ ಅಪವ್ಯಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಬಹಳ .
ಕಾರಣ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ಕೆಳಗಿನ ವಿಶೇಷ ಅಂಶಗಳನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು .
1 : 1912ರ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಯಮ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಎರಡು : ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳು ರಚಿಸಿದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಘವು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ಲಿಖಿತ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಮೂರು : ಆಂತರಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಪದ್ಧತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಬೇಕು .
4 : ಸದಸ್ಯರ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಬಂಡವಾಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ನಗದು ಹಣವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದವರಿಂದ ಪಡೆದ ವಂತಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಿ , ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇದೆ , ನೋಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು .
: ಐದು ಠೇವಣಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ನಗದು ಹಣವನ್ನು ರಸೀದಿಯಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
6 ಸರಕಾರದಿಂದ ಪಡೆದ ಅನುದಾನದ ಹಣವನ್ನು ಸರಕಾರದ ಆದೇಶದ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅನುದಾನ ಬಂದಿದೆಯೋ , ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಏಳು ಸರಕು ದಾಸ್ತಾನುಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ದೃಢೀಕರಣ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಡೆಸಬೇಕು .
ಎಂಟು 25ನ್ನು ಲಾಭದ ಮೀಸಲು ನಿಧಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು .
9 ಲಾಭಾಂಶ ಹಂಚಿದ್ದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
10 ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಸಾಲವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಯ ಸಹಕಾರಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಪಡೆದ ಸಾಲವನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಹನ್ನೊಂದು ಹಣ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅದು ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಹನ್ನೆರಡು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅದು ಮೂಲ ಪಾವತಿಯೇ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಅಕ್ರಮ ವೆಚ್ಚ ನಡೆದರೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಹದಿಮೂರು ಸಾಲಗಾರರಿಂದ ಬಂದ ಬಡ್ಡಿ , ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿ ಎಲ್ಲವೂ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಇರುವುವೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಘವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟ ಬಗ್ಗೆ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಪಡೆದ ಪುರಾವೆ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹದಿನೈದು 1949ರ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಕಾನೂನಿನ 56ನೇ ಕಲಮು , 3ನೇ ಪರಿಚ್ಛೇಧ , 5ನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ನಮೂನೆಯ ಪ್ರಕಾರ , ಲಾಭ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು .
ಹದಿನಾರು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಇಟ್ಟಿರುವುದೋ ಮತ್ತು ಅದು ನೈಜ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವ ಆಗಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಹದಿನೇಳು ಶಾಸನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರತೀರಾಜ್ಯದ ಮತ್ತು ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ , ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು .
ಸಹಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ಲೆಕ್ಕ ತಪಾಸಿಸುವಾಗ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಠರಾವು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಲಿಖಿತ ಕಟ್ಟಳೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಹಕ್ಕು ಇವೆ .
ಅಕ್ರಮ , ವೆಚ್ಚ ಅಕ್ರಮ ವ್ಯವಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ , ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಯಬೇಕು .
ಆದುದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ವಿಸ್ತೃತ ಆದವುಗಳು .
ಅಲ್ಲದೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಘದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಸಮಗ್ರ ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಕಾಣಿಸಬೇಕು .
ಬ ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು .
ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಕೆಳಕಂಡ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಒಂದು ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಿವೇದನಾ ಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ಲಿಖಿತ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು - ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅವುಗಳ ಗುರಿ , ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಹಣ ತೊಡಗಿಸುವುದರ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಎರಡು ಬ್ರೋಕರಿನ ಕರಾರು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ಖರೀದಿಸಿದ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
ಮೂರು ಬರಬೇಕಾಗಿರುವ ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಲಾಭಾಂಶ ಬಂದಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೋ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು , ಅದು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ನಮೂದು ಆಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ದೃಢೀಕರಣ ಮಾಡಬೇಕು .
ಐದು ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳ ಮಾಪನದ ಮೌಲ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಅವಶ್ಯಕವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕು .
ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿತ ಆದರೆ , ಅದನ್ನು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕು .
ಆರು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ಬಂಡವಾಳ ನಷ್ಟ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಚರಾಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದರೆ ಆ ನಷ್ಟವನ್ನು ಲಾಭ ಖಾತೆಗೆ ನಷ್ಟ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು .
ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟ ಲಾಭ ಮಾಡಿದಾಗ ಆದರೆ , ಅದನ್ನು ಬಂಡವಾಳ ಲಾಭ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅದನ್ನು ಷೇರುದಾರರಲ್ಲಿ ಲಾಭಾಂಶ ಎಂದು ಹಂಚಬಹುದು .
ಏಳು 1956ರ ಕಂಪೆನಿಯ ಕಾನೂನಿನ 205ರ ಪರಿಚ್ಛೇಧದ ಪ್ರಕಾರ , ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆಯುವುದು ಕಾನೂನಿನ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ವಿರೋಧ ಆಗಿದ್ದರೂ ಹಣಕಾಸಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆಯುವುದು ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಚರಾಸ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಖರೀದಿಸಿದ್ದರೆ , ಸವಕಳಿ ತೆಗೆಯಲೇಬೇಕು .
ಎಂಟು ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಅಥವಾ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಹಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು .
ಒಂಭತ್ತು ತೆರಿಗೆ ಕೊಡುವುದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅದು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಕಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ , ಅದನ್ನು ಅಡಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸಬೇಕು .
ಹತ್ತು ಅರ್ಧ ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿ ಖರೀದಿಸಿದ್ದರೆ ಕರೆ ಸಲುವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಹನ್ನೊಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಬಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಲಾಭಾಂಶಗಳ ಜಮಾ ಖರ್ಚನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು .
ಎರಡು ನಗದು ಹಣದ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿ ಅದು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವ ಶಿಲ್ಕಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಕ ಚಲನಚಿತ್ರ ಮಂದಿರ ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಗೃಹಗಳು .
ಕಾರಣ , ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ಚಿತ್ರಮಂದಿರ ಮತ್ತು ನಾಟಕ ಗೃಹಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಒಂದು - ಆಂತರಿಕ ಪ್ರತಿಬಂಧ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಪದ್ಧತಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಎರಡು - ಟಿಕೇಟಿನಿಂದ ಅಂದರೆ ಮೀಸಲು ಟಿಕೇಟಿನಿಂದ ಮೀಸಲು ಇಡದ ಟಿಕೇಟಿನಿಂದ ಬಂದ ಹಣ ಎಷ್ಟು ? ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಮೂರು - ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಟಿಕೇಟಿನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಆಯಾ ದಿನಾಂಕಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಪ್ರತಿದಿನದ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಸಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು - ಪ್ರತಿದಿನದ ಉತ್ಪನ್ನವು ಪ್ರತಿದಿನ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಟಿಕೇಟಿನ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ . ಸರಿಹೊಂದಬೇಕು
ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಮನರಂಜನಾ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತುಂಬಿದ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಐದು - ಜಾಹೀರಾತಿನಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣವು ಸರಿಯಾಗಿ ಜಮಾ ಆಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ , ಜಾಹೀರಾತಿನ ಒಪ್ಪಂದದ ಕರಾರು ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು . ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು
ಆರು - ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು .
ಏಳು - ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಆದ ಕೂಲಿ , ಸಂಬಳ , ವಿದ್ಯುತ್ ಮುಂತಾದ ಅವಶ್ಯಕ ವಸ್ತುಗಳ ಪುರಾವೆ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಎಂಟು ಪ್ರತಿಯೊಂದು - ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆದಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಒಂಭತ್ತು - ಪಾನ , ಬೀಡಿ , ಸೋಡಾ , ಸೈಕಲ್ , ಚಹ , ಗುತ್ತಿಗೆದಾರರಿಂದ ಬರುವ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹತ್ತು - ಟಿಕೇಟಿನ ಪುಸ್ತಕದ ದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಹನ್ನೊಂದು - ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಪಕರಿಗೆ ಅಥವಾ ವಿತರಕರಿಗೆ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಮೊದಲು ಕರಾರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹನ್ನೆರಡು - ಸಿನೆಮಾ ಅಟೋಗ್ರಾಫಿಕ್ ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ ನೋಂದಣಿ ಪುಸ್ತಕ ಇಡಬೇಕು .
ಹಾಗೆ ಇಟ್ಟಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ನೋಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು .
ಹದಿಮೂರು - ಪ್ರವಾಸಿ ಚಿತ್ರ ಮಂದಿರ ಇದ್ದರೆ , ಮ್ಯಾನೇಜರನು ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಲೆಕ್ಕ ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
ಹದಿನಾಲ್ಕು - ವಾರ್ಷಿಕ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರವು ನೈಜತೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಹದಿನೈದು - ಒಟ್ಟು ಕೂರುವ ಸ್ಥಳದ ಸಂಖ್ಯೆ , ಕೊಟ್ಟ ಮನರಂಜನೆಯ ತೆರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಬಂದ ನಗದು ಹಣ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಮೇಲಿಂದ ಚಿತ್ರ ಮಂದಿರದ ಒಟ್ಟು ಉತ್ಪನ್ನದ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬೇಕು .
ಹದಿನಾರು - ಚಿತ್ರ ಮಂದಿರ ಬಾಡಿಗೆಯಿಂದ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಬಾಡಿಗೆ ಕರಾರು ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ನಗದು ಬಾಡಿಗೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಉಪಹಾರ ಗೃಹಗಳ ಲೆಕ್ಕವು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು .
ಇಂಥ ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಹಾರ , ಊಟ , ವಸತಿ , ಸೆರೆ , ಮದ್ಯ ಪಾನೀಯಗಳ ಕುಡಿತ ನಡೆಯುವುವು .
ಇವು ಅಲ್ಲದೆ ಮದುವೆಯ ಸಮಾರಂಭಗಳು ಇತರ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ನಿಯಮಿತ ಸಭೆ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುವುವು .
ಹೀಗೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ವಿಧದಿಂದ ಆದಾಯವು ಬರುವುದು .
ಕಾರಣ , ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಗದು ಪುಸ್ತಕ , ಖರೀದಿ ಪುಸ್ತಕ , ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .
ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಎರಡು ಉಪಹಾರ ಗೃಹಗಳು ಇಡುವ ಲೆಕ್ಕದ ವಿಧಾನ ತಿಳಿಯಬೇಕು .
ಮೂರು ನಗದು .
ಗುಮಾಸ್ತರು ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ಹಣ ವಿಧಾನ ಪಡೆಯುವ ತಿಳಿಯಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ , ಪಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಮದ್ಯಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಖರ್ಚಿನ ವಿಧಾನ ತಿಳಿಯಬೇಕು .
ಐದು ಅಭ್ಯಾಗತರ ಸಲುವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವ , ವಿಧಾನ ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಗತರಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣ ಇವುಗಳನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಆರು ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿ , ಬಿಲಿಯರ್ಡ , ಊಟ , ಉಪಹಾರದಿಂದ ಬಂದ ನಗದು ಹಣವನ್ನು ಕಾರ್ಬನ್ ನಕಲು ಪಾವತಿಯಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
ಏಳು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾದ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ .
ಎಂಟು ಕೂಲಿ , ಸಂಬಳ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಒಂಭತ್ತು ಸರಕು ದಾಸ್ತಾನು , ಮದ್ಯ , ಸಿಗರೇಟು , ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿ , ಗ್ಲಾಸ್ , ಪ್ಲೇಟು , ಹಾಸಿಗೆ ಸಾಮಾನುಗಳು , ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆದಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಹನ್ನೊಂದು ನಗದು ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಕಿಟಕಿ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಹನ್ನೆರಡು ಚಿಲ್ಲರೆ ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹದಿಮೂರು ವಾರ್ಷಿಕ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರವು ನೈಜತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
14 ಬಾಡಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಗುತ್ತಿಗೆ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉಪಹಾರ ಗೃಹಗಳು ಇದ್ದರೆ , ಕರಾರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಹದಿನೈದು ಸುಂಕದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸುಂಕ ಆಧಾರಿತ ಸರಕುಗಳನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಿರುವರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಇ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗಳು ಇಂಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವಾಗ ಅವುಗಳ ನೋಂದಣಿ ಕಾಗದ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ , ಅವುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಕಾರಣ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಒಂದು ರಸೀದಿ ಪುಸ್ತಕದ ನೆರವಿನಿಂದ ಒಟ್ಟು ಸಂದಾಯ ಆದ ನಗದು ಹಣ ಎಷ್ಟು ಮತ್ತು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಹಣ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಎರಡು ಇತರ ಬೇರೆ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಬಡ್ಡಿ , ಲಾಭಾಂಶ ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
ಮೂರು ದಾನವಾಗಿ ವಂತಿಗೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಬಂದ ಹಣ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು ಆಸ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಸ್ಥಾನಿಕ ಐದು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದಿಂದ ಬಂದ ಸಹಾಯಧನವು ಸರಿಯಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಆಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು .
ಆರು ಎಲ್ಲ ಖರೀದಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಪಾವತಿ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ಇದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಏಳು ದಾಸ್ತಾನುಗಳ ಸರಕುಗಳನ್ನು . ದೃಢೀಕರಿಸಬೇಕು
ಎಂಟು ಸಂಬಳ , ಕೂಲಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಒಂಭತ್ತು ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲು ಆಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಹತ್ತು ಅಂದಾಜು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಗೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಲಕರಣೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಾಲು ತೆಗೆದಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು . ನೋಡಬೇಕು
ಹನ್ನೊಂದು ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಸವಕಳಿ ತೆಗೆದಿರಿಸಿದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹನ್ನೆರಡು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಘಟನಾ ಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ನಿಯಮಗಳ ಪತ್ರಿಕೆಯಂತೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಫ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು .
ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಒಂದು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇಂಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೋ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಂವಿಧಾನ , ನಿಬಂಧನೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಸಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
3 ಈ ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಬೇರೆಬೇರೆ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸರಕಾರದಿಂದ ಏನಾದರೂ ಧನ ಸಹಾಯ ಪಡೆಯುತ್ತಿವೆಯೋ , ಇಲ್ಲವೇ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನದಿಂದಲೇ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆಯೋ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು .
ನಾಲ್ಕು ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ಬಗ್ಗೆ ಆಂತರಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೇಗೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಐದು ದೇಣಿಗೆ ರೂಪದಿಂದ ಮತ್ತು ವಂತಿಗೆ ರೂಪದಿಂದ ಪಡೆದ ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪಾವತಿ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
ಆರು ಉಪಯೋಗಿಸದೇ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲ ಪಾವತಿ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಹೊಣೆಗಾರ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಏಳು ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲಿನ ಆದಾಯ , ಠೇವಣಿ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿ , ಕಟ್ಟಡಗಳ ಬಾಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಬಾಬ್ತುಗಳಿಂದ ಬಂದ ಹಣವು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ಆಗಿದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು .
ಎಂಟು ಬಂಡವಾಳ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲಿನ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ಕಡಿತ ಆಗಿದ್ದರೆ , ಆ ಹಣವನ್ನು ವರಮಾನ ತೆರಿಗೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದಿದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಒಂಭತ್ತು ಆಡಳಿತ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಾರ್ಥದ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .
ಹತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಚರ ಆಸ್ತಿಗಳ ಯಾದಿ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆದಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಹನ್ನೊಂದು ನಗದು ಹಣದ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಎಣಿಸಿ ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಹನ್ನೆರಡು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರಗಳ ಕಾಯಿದೆ ಇದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಇಟ್ಟ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹದಿಮೂರು ಮೃತ್ಯು ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಬಂದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಗ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು .
ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಧರ್ಮಾರ್ಥ ದತ್ತಿ ಕಾಯಿದೆಯನ್ವಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಕೆಲವು ಸರಕಾರಿ ಸಂಘಗಳ ಕಾಯಿದೆಯನ್ವಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದು , ಅವುಗಳನ್ನು ನಾವು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ .
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪರಿಶೋಧಕನು ಲೆಕ್ಕ ಪಾಲಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .
ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕಾನೂನು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂವಿಧಾನ , ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಪತ್ರ , ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು .
ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ನೀತಿ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಮೂರು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಅದು ಪ್ರಕಾರ ಕಾನೂನಿನ , ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಸೂಚಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಂತೆ ಇದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಆಡಳಿತ ನಾಲ್ಕು ಮಂಡಳಿಯ ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳ ವರದಿಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ಹಣಕಾಸು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಐದು ಪ್ರವೇಶ ದಾಖಲು ಪಟ್ಟಿ , ಶುಲ್ಕ ಪಟ್ಟಿ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ ನೋಡಿ ವಸೂಲು ಆದ ಶುಲ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .
ಆರು ಬೇರೆಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಸೂಲು ಮಾಡಿದ ಶುಲ್ಕ .
ಇದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳ ವಾಸ್ತವಿಕ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುವುದು .
ಮೂರು ಕಂದಾಯ ವೆಚ್ಚದ ಬಾಬ್ತನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಬೇರೆ ಖಾತೆಗೆ ಜಮಾ ಇಲ್ಲವೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವುದು .
ಉದಾ : ನೌಕರರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಂಬಳದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂಬಳದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಬದಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ವೆಚ್ಚದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿದಾಗ , ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯ ಮೇಲೆ ಅವು ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ತಪ್ಪುಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು .
ನಾಲ್ಕು - ಸವಕಳಿ ಕರಡುಸಾಲ ಹಾಗೂ ಸಂಶಯಾಸ್ಪದ ಸಾಲ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿದರೆ ಅಂಥ ತಪ್ಪುಗಳು ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಮೇಲೆ ಬೀರುವುವು .
ಈ ಮೇಲಿನ ತಪ್ಪುಗಳು ತತ್ವಗಳ ಆಧಾರ ಇಲ್ಲದೆ ಆದ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗಿವೆ .
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯವರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭ ಹಾನಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಮಾಡಬಹುದು .
ಈ ತಪ್ಪುಗಳು ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವುವು .
ಆಗ ತಪ್ಪು ಬಹಳೇ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ ಆಗುವುದು .
ಸಾಮಾನ್ಯ ತಪಾಸಣೆಯಿಂದ ಈ ತಪ್ಪು ಕಂಡುಹಿಡಿಯವುದು ಸಾಧ್ಯ . ಆಗದು
ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗ್ರತನಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ತಪ್ಪು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು .
ಬ ಮೋಸ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .
ತಪ್ಪುಗಳು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಮೋಸ ಅಥವಾ ವಂಚನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .
ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಷ್ಟು ಮೋಸವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಮೋಸ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ .
ಅದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರ ಆಗುವುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗುಮಾಸ್ತನೊಂದಿಗೆ ಅಪನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ವರ್ತಿಸುವುದಾಗಲಿ ವೈರದಿಂದ ಮಾಡಬಾರದು .
ಗುಮಾಸ್ತನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೇಮದಿಂದ , ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಮೋಸವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಅಪನಂಬಿಕೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಿದರೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಕೂಡಲೇ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು .
ಆಳವಾದ ತನಿಖೆಯಿಂದ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯ .
ಮೋಸದ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .
ಒಂದು - ದುರುಪಯೋಗ ಹಣದ .
ಸಣ್ಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಮಾಲೀಕನೆ ನೇರವಾಗಿ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಆಗುವುದು ಕಡಿಮೆ , NULL , ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು .
ದೊಡ್ಡ ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮಾಲೀಕರ ಹಾಗೂ ಗುಮಾಸ್ತರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ನೇರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಗುಮಾಸ್ತರೇ ನೇರವಾಗಿ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶಗಳು ಹೆಚ್ಚು .
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಆಗಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಒಂದು - ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸದೇ ಇರುವುದು .
ಎರಡು - ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸುವಾಗ ಕಡಿಮೆ ಬರೆಯುವುದು .
ಮೂರು - ಕೃತ್ರಿಮ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ಬರೆಯುವದು .
ನಾಲ್ಕು - ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿ , ನಮೂದಿಸುವಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು .
ದುರುಪಯೋಗದ ಹಣದ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಒಂದು - ಸರಕುಗಳನ್ನು ನಗದು ಹಣಕ್ಕೆ ವಿಕ್ರಯ ಮಾಡಿ , ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ಮಾಡದೆ ಹಣವನ್ನು . ಎತ್ತಿಹಾಕುವುದು
ಎರಡು - ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕಲು , ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ಸೋಡಿ ಎಂದು , ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದ ಸರಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದು ಹಾಗೂ ಕರಡು ಸಾಲ ಎಂದು ಸುಳ್ಳು ಜಮೆ ತೋರಿಸುವುದು .
ಮೂರು - ಸಾಲಿಗರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಲು ಸಾಲಿಗರ ಖಾತೆಗೆ ಸೋಡಿ ಎಂದು , ಸರಕುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವುದು .
ನಾಲ್ಕು - ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಮೊದಲಿನ ಗ್ರಾಹಕನ ಖಾತೆಗೆ ಬರೆದು , ಮೂರನೆಯ ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಬಂದ ಎರಡನೆಯ ಗ್ರಾಹಕನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಮೊದಲನೆಯ ಗ್ರಾಹಕನ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾ ಹೋಗುವುದು .
ಐದು ದೇಣಿಗೆ - ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ ಹಣ ವಂಚಿಸುವುದು .
ಆರು - ಮಾರಾಟ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವ ಕರಾರಿನ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲವೆ ಅಂಚೆ ಮೂಲಕ ಕಳಿಸುವ ಸರಕುಗಳ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದು , ಸರಕುಗಳು ತಿರುಗಿ ಬಂದಿವೆ ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಜಮಾಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದು , ಇತ್ಯಾದಿ .
ಎರಡು - ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗ .
ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಆದಂತೆ ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗ ಆಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ .
ಯಾವ ಸರಕುಗಳ ಗಾತ್ರ ಸಣ್ಣದು ಆಗಿರುವುದೋ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಆಗಿರುವುದೋ ಅಂಥ ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಗುವುದು .
ಇಂಥ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ ಆಗಿದೆ .
ಸರಕುಗಳನ್ನು ದಾಸ್ತಾನುಗಳಲ್ಲಿ ಇಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇಡುವುದರಿಂದ , ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಸರಕುಗಳ ಖರೀದಿ , ವಿಕ್ರಯ ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ವಿಕ್ರಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ದಾಸ್ತಾನು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗದ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುವು .
ಮೂರು - ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ .
ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಧಿಸಲು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಜ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮರೆಮಾಚಲು ಸಂಸ್ಥೆ ಮಾಲಿಕರು ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹಣದ ಮಾತ್ರ ದುರುಪಯೋಗ ನಡೆಯದು .
ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಯ . ಉದ್ದೇಶಗಳು
ಅ - ನೈಜ ಲಾಭಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು .
ಒಂದು ದಲ್ಲಾಳಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪಡೆಯಲು ಎರಡು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಬೆಳೆಸಲು ಮೂರು ಶೇರುದಾರರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ನಾಲ್ಕು ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭಾಂಶ ಘೋಷಿಸಿ ಶೇರುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಐದು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಆರು ಹೊಸ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು .
ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳು .
ಒಂದು ಸ್ತಿರಾಸ್ತಿಗಳ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಕಡಿಮೆ .
ಎರಡು - ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ತೋರಿಸುವುದು .
ಮೂರು - ವಿಕ್ರಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವುದು .
ನಾಲ್ಕು - ಖರೀದಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ . ಮಾಡುವುದು
ಐದು - ಕೂಲಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .
ಆರು - ಗುಪ್ತನಿಧಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಲಾಭ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .
ಏಳು - ಕಂದಾಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು .
ನೈಜ ಲಾಭಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು : ಅಂದರೆ , 1 ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಕಡಿಮೆ .
ಎರಡು - ಖರೀದಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .
ಮೂರು - ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸುವುದು .
ನಾಲ್ಕು - ಗುಪ್ತನಿಧಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು .
ಐದು ಬಂಡವಾಳ - ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು .
ಆರು - ಪ್ರಸಕ್ತ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕಾದ ಆದಾಯವನ್ನು ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸದೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಲಾಭ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .
ಕಡಿಮೆ ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಅಥವಾ ಕಾರಣಗಳು .
ಒಂದು ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಖರೀದಿಸಲು , ಎರಡು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು .
ಮೂರು ಜನರು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಆಗದಿರಲು , ಇತ್ಯಾದಿ .
ಈ ಮೇಲಿನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕರು ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು ಉಂಟು .
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೂಡು ಬಂಡವಾಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದು .
ಸಂಸ್ಥೆಯ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಇದರಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಾಗಿಗಳು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ಕಠಿಣ .
ಕಾರಣ ತಪ್ಪು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಠಿಣ .
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಲೆಕ್ಕ ಸುಳ್ಳು ಪತ್ರಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗೊಂಬೆಗಳಂತೆ ಆಗುವುವು .
ಅಂದರೆ ಮಂಡಿಸುವ ಪತ್ರಿಕೆ ಅಢಾವೆ ನೈಜತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ತೋರುವುದು .
ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ತೋರಿಸಿದಾಗ , ಸಾಲಗಾರರಿಂದ ಹಣ ಕೂಡಲೇ ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವುದು .
ಸುಳ್ಳು ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುವುದು .
ಒಂದು ಖರೀದಿ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಮಾಡುವುದು ಕಡಿಮೆ .
ಎರಡು ಖರೀದಿಯ ಕೊಟ್ಟ ಕ್ರಯ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು .
ಮೂರು ದಾಸ್ತಾನು ಸರಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .
ನಾಲ್ಕು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಬಾಕಿ ಮತ್ತು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಖರ್ಚನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಬಿಡುವುದು .
ಐದು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಂದಾಯದ ಆಗಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಮತ್ತು ತದ್ವಿರುದ್ಧ ಆಗಿ ಮಾಡುವುದು .
ಆರು ಆಸ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಳ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .
ಏಳು ಗುಪ್ತ ಮೀಸಲು ನಿಧಿಯನ್ನು ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು .
ಎಂಟು ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ತೆಗೆಯದೆ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಬಿಡುವುದು .
ಒಂಭತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳ ಕಡಿಮೆ ಮೇಲೆ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆಯುವುದು .
ಹತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿನ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ಅಡಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .
ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ನೌಕರರು ಕೂಡಿಯೇ ವಂಚನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ನೈಜತೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಬಹಳ ತೊಂದರೆ ಆಗುವುದು .
ಕಾರಣ ಇವರು ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರವಾಗಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಒಂದು - ಲೆಕ್ಕದ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬಂದಾಗ .
ಎರಡು - ದೃಢಪಡಿಸುವಾಗ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆದಾಗ , ಮೂರು ದೃಢಪಡಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅಸಮಂಜಸ ಉತ್ತರ ಬಂದಾಗ , ನಾಲ್ಕು ನೈಜ ಪತ್ರಗಳು ಇಲ್ಲದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಇದ್ದಾಗ , ಐದು ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲದ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಇದ್ದಾಗ , ಆರು ಅಸಹಜ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವರ್ಷದ ಕೊನೆಗೆ ನಮೂದಿಸಿದಾಗ .
ಕಾರಣ , ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ , ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಳವಾಗಿ , ಚಾಣಾಕ್ಷತನದಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮೋಸ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ನಾಲ್ಕು ಪತ್ರಗಳನ್ನು - ನಾಶ ಮಾಡುವುದು .
ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನು ಮೋಸವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಗುಮಾಸ್ತನು ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸುಡಬಹುದು ಅಥವಾ ನಾಶ ಮಾಡಬಹುದು .
ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ ಆಗುವುದು .
ಕ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು - ಏಕ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ದ್ವಿ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು .
ನಮೂದು ಏಕ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ದ್ವಿ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ಒಂದು - ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಆರಂಭದ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು .
ನಗದು ಶಿಲ್ಕು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಶಿಲ್ಕುಗಳನ್ನು ನಗದು ವಹಿಯಿಂದ , ಒಟ್ಟು ಸಾಲಗಾರರು ಮತ್ತು ಒಟ್ಟು ಸಾಹುಕಾರರನ್ನು ಖಾತೆ ಇತರ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಹೀಗೆ ಆರಂಭದ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಲಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು , ರೋಜಿನಲ್ಲಿ ಜಮಾ - ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕು .
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಾಲಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮಾ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಒಟ್ಟು ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಳ ಮೊತ್ತ ಇವುಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಖಾತೆ ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಾರರ ಮತ್ತು ಸಾಹುಕಾರರ ಖಾತೆಗೆ , ಉಳಿದ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಳ ಹಾಗೂ ಬಂಡವಾಳದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ರೋಜಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪ್ರಕಾರ , ಆಯಾ ಆಸ್ತಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .
ಖಾತೆಗೂ ಸಾಲಗಳ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೂ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ಖಾತೆ ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ ಖಾತೆಗಳು ಸಾಲಗಾರರ , ಸಾಹುಕಾರರ ಖಾತೆಗಳು , ಇತರ ಸಾಲಗಳ ಖಾತೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಆಸ್ತಿಗಳ ಖಾತೆಗಳು ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .
ಎರಡು , ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ನಗದು ವಹಿಯೊಂದಿಗೆ , ಖರೀದಿ ವಹಿ , ವಿಕ್ರೀ ವಹಿ ಖರೀದಿ ಪರತ ವಹಿ , ವಿಕ್ರೀ ಪರತ ವಹಿ ಮತ್ತು ಹುಂಡಿಗಳ ವಹಿಗಳನ್ನೂ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ನಗದು ವಹಿಯಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಈ ಮೊದಲೇ ಆಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಚಕ ಅಂದರೆ ವಸ್ತುವಾಚಕ ಮತ್ತು ನಾಮವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಸ್ತುವಾಚಕ ಆಯಾ ಅಥವಾ ನಾಮವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ನಗದು ವಹಿಯಲ್ಲಿನ ಸೋಡಿಯ ರಕಮಿನ ಬೇರಿಜುಗಳನ್ನು ಸೋಡಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಏರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಕಾರ ನಗದು ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವ್ಯವಹಾರದ ದಾಖಲೆಯು ದ್ವಿ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಯ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಖರೀದಿ ವಹಿ , ವಿಕ್ರೀವಹಿ , ಖರೀದಿ ಪರತ ವಹಿ ಮೊದಲಾದ ಕೀರ್ದಿಗಳನ್ನು ಸಹಾಯಕ ಬರೆದ ವ್ಯವಹಾರದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಈ ಮೊದಲೇ ಏರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಈ ವಹಿಗಳ ವಾರದ ತಿಂಗಳ ಅಥವಾ ಬೇರಿಜುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಖಾತೆಗಳಿಗೇ ಏರಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ದ್ವಿ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು , ಬೇರಿಜುಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖಾತೆಗಳಿಗೇ ಏರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಖರೀದಿ ವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಮಾಲಿನ ಖರೀದಿ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .
ವಿಕ್ರೀವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಮಾಲಿನ ಮಾರಾಟದ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಖರೀದಿ ಪರತ ವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಖರೀದಿ ಖಾತೆಗೆ ಪರತ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಕ್ರೀ ಪರತ ವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ವಿಕ್ರೀ ಪರತ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .
ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ಬರತಕ್ಕ ಹುಂಡಿ ವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಬರತಕ್ಕ ಹುಂಡಿಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೊಡತಕ್ಕ ಹುಂಡಿಗಳ ವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ಹುಂಡಿಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಸಹಾಯಕ ವಹಿಗಳಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ದ್ವಿ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೂರು - ಕೆಲವು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಮಾಡಿರಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಕರಡು ಸಾಲದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಮಾಡಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ರವಾನೆಯ ವೆಚ್ಚ , ಗಾಡಿ ಬಾಡಿಗೆ ಮೊದಲಾದ ಕೆಲವೊಂದು ಬಾಬ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಖಾತೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿರಬಹುದು .
ಇಂತಹ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ರೋಜ ಕೀರ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂತಹ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು , ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರೋಜ ಕೀರ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಜಮಾ - ಖರ್ಚು ಬರೆದು , ನಂತರ ಖಾತೆ ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಾಮವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಲವು ಸಲ ನೇರವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದು ಮಾಡುವಾಗ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುವುದುಂಟು .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಕಾರಕೂನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಂಬಳವನ್ನು ಅವನ ಹೆಸರಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲಕನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಬಾಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಲಕನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿರಬಹುದು .
ಇಂತಹ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಲು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಜಮಾಖರ್ಚನ್ನು ರೋಜ ಬರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಕೀರ್ದಿಯಲ್ಲಿ .
ನಾಲ್ಕು - ಈ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ದ್ವಿ ಮುಖ ದಾಖಲೆ ಪೂರ್ಣವಾದ ನಂತರ , ಖಾತೆವಹಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳು ಅಲ್ಲದೆ , ವಸ್ತುವಾಚಕ ಮತ್ತು ನಾಮವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅಂಕಿ - ಅಂಶಗಳಿಂದ ಸರಿ ಆಗಿವೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲವೋ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ತಾಳೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು .
ಐದು - ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಜಮಾ ಖರ್ಚನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಲಾಭ - ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು .
ಆರು - ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೇವಲ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ನಗದು ವಹಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ , ನಗದು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು , ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅವನು ನೇರವಾಗಿ ಖಾತೆ ವಹಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ .
ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳ ಎರಡೂ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .
ನೇರವಾಗಿ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ದ್ವಿ ಮುಖ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಇಂತಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಜಮಾ ಖರ್ಚನ್ನು ರೋಜ ಕೀರ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಅ ) ಸಾಲಗಾರರ ಖಾತೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಗತಿಗಳು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತವೆ .
ಒಂದು ) ಆರಂಭದ ಶಿಲ್ಕು , ಎರಡು ) ಮಾಲಿನ ಉದ್ರಿ ಮಾರಾಟ , ಮೂರು ) ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹುಂಡಿಗಳು , ನಾಲ್ಕು ) ಇತರ ಬಾಬ್ತಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿದ ಕಲಮುಗಳು .
ಒಂದು ) ನಗದು ಹಣ ಬಂದದ್ದು ಮತ್ತು ಸೋಡಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು , ಎರಡು ) ಮಾಲು ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದದ್ದು , 3 ) ಬರತಕ್ಕ ಹುಂಡಿಗಳು ನಾಲ್ಕು , ) ಇತರ ಬಾಬ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ಜಮೆ ಬರೆದದ್ದು , ಐದು ) ಕರಡು ಸಾಲ .
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ , ಒಟ್ಟು ಸಾಲಗಾರರ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಅಥವಾ ಜಮೆ ಬರೆದು , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಯಾ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಚಕ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಅಥವಾ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .
ಬ ) ಸಾಹುಕಾರ ಖಾತೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತವೆ ಸಂಗತಿಗಳು .
ಆರಂಭದ ಶಿಲ್ಕು , ಮಾಲಿನ ಉದ್ರಿ ಖರೀದಿ , ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಡತಕ್ಕ ಹುಂಡಿಗಳು , ಇತರ ಬಾಬ್ತುಗಳು .
ಒಂದು ) ನಗದು ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸೋಡಿ ದೊರೆತದ್ದು , ಎರಡು ) ಕೊಡತಕ್ಕ ಹುಂಡಿಗಳು , ಮೂರು ) ಮಾಲು ವಾಪಸ್ಸು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದು , ನಾಲ್ಕು ) ಇತರ ಬಾಬ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿದ್ದು .
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಯಾ ಅವ್ಯಕ್ತ ವಾಚಕ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಅಥವಾ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಕ ) ನಮ್ಮ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಸರಿ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಸಾಲಗಾರರ ಖಾತೆಯು ತೋರಿಸುವ ಖರ್ಚಿನ ಬಾಕಿಯು , ಎಲ್ಲ ಸಾಲಗಾರರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಖಾತೆಗಳ ಖರ್ಚಿನ ಬಾಕಿಗಳ ಬೇರೀಜಿಗೆ ಸಮ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ , ಒಟ್ಟು ಸಾಹುಕಾರರ ಖಾತೆಯು ತೋರಿಸುವ ಜಮೆಯ ಬಾಕಿಯು , ಎಲ್ಲ ಸಾಹುಕಾರರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಖಾತೆಗಳ ಜಮೆಯ ಬಾಕಿಗಳ ಬೇರೀಜಿಗೆ ಸಮ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಡ ) ನಗದು ವಹಿಯಲ್ಲಿನ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಚಕ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಲಮು .
ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಖಾತೆ ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಚಕ ಏರಿಸಬೇಕು .
ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದ್ವಿ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಬರೆದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಏಳು - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಏಕ ಪದ್ಧತಿಯ ನಮೂದು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ದ್ವಿ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು .
ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಖಾತೆ , ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಅ ) ವ್ಯಾಪಾರ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ವಿವರಗಳು ಬೇಕಾದ ಸಿಗುವ ಮೂಲ .
) ಒಂದು ಆರಂಭದ ಶಿಲ್ಕು ಮಾಲು , ಆರಂಭದ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ .
ಎರಡು ) ಒಟ್ಟು ಖರೀದಿ , ನಗದು ಖರೀದಿ , ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಉದ್ರಿ ಖರೀದಿ , ಒಟ್ಟು ಸಾಹುಕಾರರ ಖಾತೆಯಿಂದ .
ಮೂರು - ಗಾಡಿ , ಬಾಡಿಗೆ ರವಾನೆ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಇತರ ನೇರ ವೆಚ್ಚಗಳು , ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ .
ನಾಲ್ಕು - ಒಟ್ಟು ಮಾರಾಟ , ನಗದು ಮಾರಾಟ , ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಉದ್ರಿ ಮಾರಾಟ , ಒಟ್ಟು ಸಾಲಗಾರರ ಖಾತೆಯಿಂದ .
ಐದು - ಕೊನೆಯ ಶಿಲ್ಕು ಮಾಲು , ವರ್ಷಾಂತ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ .
ಬ ) ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು .
ಒಂದು - ಖರ್ಚಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ವೆಚ್ಚಗಳು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ .
ಎರಡು - ಜಮೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ಆದಾಯಗಳು ನಗದು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ .
ಕ ) ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು .
ಒಂದು - , ಆಸ್ತಿಗಳು ವರ್ಷಾಂತ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರ ಸ್ಥಿತಿ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ .
ಎರಡು - ಸಾಲಗಳು , ವರ್ಷಾಂತ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ .
ಕೊಡಬೇಕಾದ ವೆಚ್ಚ , ಮುಂಗಡ ಕೊಟ್ಟ ವೆಚ್ಚ , ಬರಬೇಕಾದ ಆದಾಯ , ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಆದಾಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಸವಕಳಿ , ಕರಡು ಮತ್ತು ಸಂಶಯಯುಕ್ತ ಸಾಲಗಳ ನಿಧಿ , ಸೋಡಿಯ ನಿಧಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಅನುಭವದಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು ಅಲ್ಲದೆ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಜಮಾ ಖರ್ಚನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .
ಉದಾಹರಣೆ : ಕಿಶೋರಕುಮಾರನು ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಏಕ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ .
ಅವನು ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ದ್ವಿ ನಮೂದು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾನೆ .
ಲೆಕ್ಕದ ಅವನ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ .
ನೀವು ದಿ. 31-12-1987ಕ್ಕೆ ಮುಗಿಯುವ ವರ್ಷದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಬಗ್ಗೆ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಲಾಭ - ನಷ್ಟ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಆ ದಿನ ಇದ್ದಂತೆ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರಿ .
ಜಮಾ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಖರ್ಚು .
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಕಠಿಣ ಎನಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅನಿಸಿದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಇತರರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರಿಗೂ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೊಡುವುದುಂಟು .
ಹೀಗೆ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಕೂಡಿ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸಾಗಿಸಿ , ಆದ ಅದರಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಅಥವಾ ಹಾನಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ವ್ಯವಹಾರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1932ರ ಭಾರತೀಯ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯು ಕಾನೂನು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ .
ಅದರಂತೆ ಎಲ್ಲರಿಂದ , ಅಥವಾ ಎಲ್ಲರ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲವರಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆದ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವೇ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಎನಿಸಿದೆ .
ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಗತಿಗಳು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತವೆ .
ಅ ) ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇರಬೇಕು .
ಬ ) ಅವರು ಎಲ್ಲರೂ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಕ ) ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೈಗೊಂಡಿರಬೇಕು .
ಡ ) ಆ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆದ ಲಾಭವನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪಿದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಇ ) ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪಾಲುಗಾರರೂ ಎಲ್ಲ ಕೂಡಿಯೇ ನಡೆಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಎಲ್ಲರ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲವರು ಕೂಡಿ ನಡೆಸಬಹುದು .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಪಾಲುಗಾರರು ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಈ ಪಾಲುಗಾರರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರೀ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದ .
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕಾದರೆ ಪಾಲುಗಾರರು ಎಲ್ಲರೂ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಒಪ್ಪಂದವು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಬಾಯಿ ಮಾತಿನಿಂದ ಮುಗಿಸಬಹುದು .
ನೀವು ಈ ವರೆಗೆ ಏಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪಾಲುಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಜಮಾ ಖರ್ಚನ್ನು ಹೇಗೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರದ ಅಂತಿಮ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅವು ಹೇಗೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಲಿತಿರುವಿರಿ .
ಈಗ ಸಂಯುಕ್ತ ಬಂಡವಾಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಅಂದರೆ ಜಾಯಿಂಟ್ ಸ್ಟಾಕ್ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜಮಾ ಖರ್ಚನ್ನು ಹೇಗೆ ಇಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವು ತಮ್ಮ ವರ್ಷಾಂತ್ಯದ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಖಾತೆ , ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಯಾರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವಿರಿ .
ಸಂಯುಕ್ತ ಬಂಡವಾಳ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದರೆ ಏನು ?
ಸಂಯುಕ್ತ ಬಂಡವಾಳ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ವಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಲವಾರು ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .
ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೆಸರು ಇದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮುದ್ರೆಯೂ ಇದೆ .
ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಮಾಡುವುದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಅದರ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ .
ಅದರ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .
ಇಂತಹ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಶೇರು ಅಥವಾ ಎಂದು ಷೇರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಇಂತಹ ಶೇರುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡವರೇ ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಮಾಲಿಕರು .
ಅವರಿಗೆ ಶೇರುದಾರರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಅವರು ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು .
ಅವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಅಥವಾ ಪಾಲುಗಾರರಂತೆ ಅನಿಯಮಿತ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅವರ ಅವರು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಕೊಂಡ ಶೇರುಗಳ ಮುಖಬೆಲೆಗಷ್ಟೇ ನಿಯಮಿತ ಆಗಿದೆ .
ಅಂದರೆ ಕಂಪನಿಯು ದಿವಾಳಿ ಆದರೆ , ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೂ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನಷ್ಟೇ ಕೊಡಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲದೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹಣ ಕೊಡಲು ಅವರು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಂಪನಿಗೆ ಎಷ್ಟೇ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಿದರೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಋಣಭಾರ ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ , ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ , ಹೆಚ್ಚಿನ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅವರು ಹೊರಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯಂತೆ ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುದಾರರು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯು ಒಂದೇ ಆಗಿಲ್ಲ .
ಕಂಪನಿಯೇ ಬೇರೆ ಮತ್ತು ಶೇರುದಾರರೇ . ಬೇರೆ
ಮೂವತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೂಡಿ ಒಂದು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ , ಆ ಕಂಪನಿಯು ಈ ಮೂವತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಅದು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಅದು ಕಾನೂನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಒಂದು ಕೃತಕ ವ್ಯಕ್ತಿ .
ಸದಸ್ಯರ ನಿಧನದಿಂದ ಆಗಲಿ , ನಿರ್ಗಮನದಿಂದ ಆಗಲಿ , ದಿವಾಳಿತನದಿಂದ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣದಿಂದ ಆಗಲಿ ಕಂಪನಿಯು ವಿಸರ್ಜಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಸದಸ್ಯರು ಬರಬಹುದು ಅಥವಾ ಹೋಗಬಹುದು .
ಆದರೆ ಮಾತ್ರ ಕಂಪನಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಅದು ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತ , ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವವರೆಗೆ ಕಂಪನಿಯು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ .
ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕಂಪನಿಯೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸಬಹುದು , ಅವರು ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಯೇ ತನ್ನ ಸದಸ್ಯರ ವಿರುದ್ಧ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು .
ಕಂಪನಿಯು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು .
ಸರಕುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಕೂಡಿಸಬಹುದು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು .
ಮೂರನೆಯವರ ವಿರುದ್ಧ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು .
ಹೀಗೆ ಕಂಪನಿಯು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಇಂತಹ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕನಿಷ್ಠ ಎರಡು ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ ಐವತ್ತು ಇದೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಕನಿಷ್ಠ ಏಳು ಇದ್ದರೆ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಖ್ಯೆ ಅನಿಯಮಿತ ಆಗಿದೆ .
ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಎಲ್ಲರೂ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಒಡೆಯನೇ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕನು .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ , ಆದರೆ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಒಡೆಯರೇ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಅವರು ಆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಾವು ಚುನಾಯಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರ ಮಂಡಳಿಗೆ ವಹಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .
ಕಾನೂನಿನ ಕಂಪನಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕಂಪನಿಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅವರ ಕೆಲಸ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಸರ್ವ ಸದಸ್ಯರ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ ಸದಸ್ಯರು ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂದರೆ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕಾರ್ಯ ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವರು .
ಇದೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಅನುಭವಿಕರೂ , ದಕ್ಷರೂ ಆದಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಒಂದೇ ಅವಕಾಶ .
ಹೀಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅವರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಈ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಕಂಪನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .
1 ) ಕಂಪನಿಯು ಸ್ವಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಘ ಆಗಿದೆ .
2 ) ಕಂಪನಿಯು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಿದೆ .
3 ) ಅದು ಕೃತಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಿರುವದರಿಂದ ಅದು ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಅದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸಹಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
4 ) ಅದರ ಬಂಡವಾಳವು ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .
ಅವುಗಳಿಗೆ ಶೇರುಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಇವುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡವರು ಕಂಪನಿಯ ಒಡೆಯರು ಆಗುತ್ತಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಶೇರುದಾರರು ಅಥವಾ ಶೇರುಧಾರಕರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
5 ) ಶೇರುದಾರರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ನಿಯಮಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
6 ) ಕಂಪನಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಅಬಾಧಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಅದು ಸದಸ್ಯರ ನಿಧನ , ನಿರ್ಗಮನ , ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಭ್ರಮಣೆಗಳಿಂದ ವಿಸರ್ಜಿಸಲ್ಪಡುವದಿಲ್ಲ .
7 ಸದಸ್ಯರು ) ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಮಾರಬಹುದು .
ಇದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅನವಶ್ಯಕ .
ಖಾಸಗಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತದೆ .
8 ) ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಗಳು ಎಂದು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳು ಉಂಟು .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶೇರುಗಳಿಂದ ನಿಯಮಿತವಾದ 270 ಕಂಪನಿಗಳು , ಭರವಸೆಯಿಂದ ನಿಯಮಿತವಾದ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅನಿಯಮಿತ ಕಂಪನಿಗಳು ಎಂದು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳು ಉಂಟು .
ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಶೇರುಗಳಿಂದ ನಿಯಮಿತವಾದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅಭ್ಯಸಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ .
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ 1956ರ ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಾನೂನು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ .
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು 1956ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವವರಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಅವರು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಕೆಲವೊಂದು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ , ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆ ನಂತರ ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿ , ನೋಂದಾವಣಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .
ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಯು ಈ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಯು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಅನಂತರ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .
ಅಂದಿನಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಕಂಪನಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಕರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
1 ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿವೇದನಾ ಪತ್ರಿಕೆ .
2 ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಟ್ಟಳೆಗಳು .
3 ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರಂಭದ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಆಗಲು ಒಪ್ಪಿದವರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸ .
4 ) ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದವರು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಪತ್ರ .
5 ) ನಿರ್ದೇಶಕರು ಆಗಲು ಅಗತ್ಯ ಆದ ಅರ್ಹತಾ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವವರಾಗಿಯೂ , ಅದಕ್ಕೆ ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವವರಾಗಿಯೂ ನೀಡಿದ ನಿರ್ದೇಶಕರ ವಾಗ್ದಾನ ಪತ್ರ .
6 ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಚೇರಿಯ ಪೂರ್ಣ ವಿಳಾಸ .
7 ಸಂಸ್ಥೆಯ ) ಕಾಯಿದೆ ಸಲಹೆಗಾರ .
ಅಕೌಂಟೆಂಟ್ ಅಥವಾ ನಿಯೋಜಿತ ನಿರ್ದೇಶಕನು ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಘೋಷಣಾ ಪತ್ರವನ್ನು ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ನೋಂದಣಿಯ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ತುಂಬಬೇಕು .
ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ಅವು ಸರಿ ಇವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದ ನಂತರ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ನೋಂದಾಯಿಸಿ , ಕಂಪನಿಯ ನೋಂದಣಿಯ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ .
ನೋಂದಣಿಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣ ಪಡೆದ ಕೂಡಲೇ ಕಂಪನಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಯು ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಯು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾರದು .
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
1 ) ಪ್ರೋಸ್ಪೆಕ್ಟಸ್ ಅಥವಾ ವಿವರಣಾ ಪತ್ರಿಕೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸಾರ್ವಜನಿಕರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತದೆ .
ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಆಗುವ ಪ್ರಯೋಜನ , ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರದ ಉಜ್ವಲ ಭವಿಷ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ , ಬೇಡವೇ ಎಂಬ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಈ ವಿವರಣಾ ಪತ್ರಿಕೆಯೇ ಆಧಾರ ಆಗಿದೆ .
2 ) ವಿವರಣಾ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ಅವಧಿಯ ಒಳಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಶೇರುಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ .
ವಿವರಣಾ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ವಂತಿಗೆಗಿಂತ ಕನಿಷ್ಠ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದರೆ ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿ , ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವರದಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .
ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದ ಮೇಲೆ ಶೇರುದಾರರು ಇನ್ನೊಂದು ಕಂತನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ , ನಿರ್ದೇಶಕರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಕಂತಿನ ಪಾಲಿನ ಹಣವನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
3 ) ಅನಂತರ ಕಂಪನಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಥವಾ ನಿರ್ದೇಶಕ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಒಂದು ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ .
ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲ ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದೂ , ಆದ್ದರಿಂದ ಕಂಪನಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಅವನು ಈ ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .
4 ) ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ತನಗೆ ಬಂದಂತಹ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ಅವು ಸರಿ ಇವೆ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ , ನಂತರ ಕಂಪನಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಪ್ಪಣೆಪತ್ರ ನೀಡುತ್ತಾನೆ .
ಇದನ್ನು ಪಡೆದ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳ ಕಂಪನಿಯು ತನಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಗರಿಷ್ಠ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತನ್ನ ನಿವೇದನಾ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುತ್ತದೆ .
ಅಷ್ಟೆಲ್ಲ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಒಮ್ಮೆಲೇ ಅದು ಕೂಡಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಒಬ್ಬನಿಂದಲೇ ಕೂಡಿಸಲಾಗದು .
ಬಂಡವಾಳದ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗಕ್ಕೂ ' ಶೇರು ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗರಿಷ್ಠ ಬಂಡವಾಳವು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯೋಣ .
ಅದರಲ್ಲಿ 10,000 ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದ ಮೌಲ್ಯವು 10 ರೂ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶೇರಿನ ಮೌಲ್ಯವು 10 ರೂ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂದರೆ , ಇದನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಂದರೆ ಹತ್ತು ರೂಪಾಯಿಯ ಶೇರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಂಡವಾಳದ ಶೇರು ಕನಿಷ್ಠ ಭಾಗ ಆಗಿದೆ .
ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನು ಶೇರುದಾರ ಅಥವಾ ಶೇರುದಾರಕ ಆಗುತ್ತಾನೆ .
ಅವನು ಕಂಪನಿಗೆ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವನಿಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯನು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಶೇರುದಾರನಿಗೆ ತಾನು ಪಡೆದಿರುವ ಶೇರುಗಳ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಂಪನಿಯ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಲಾಭಾಂಶ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ಒಬ್ಬನು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು .
1956ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕಂಪನಿಗಳು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದು .
ಅವು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯದ ಶೇರುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೇರುಗಳು .
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕಿನ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಕೆಲವೊಂದು ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ .
ಕಂಪನಿಯು ಲಾಭ ಗಳಿಸಿದಾಗ , ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಈ ಅದು ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚುತ್ತದೆ .
ಆನಂತರ ಲಾಭ ಏನಾದರೂ ಉಳಿದರೆ , ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೇರುದಾರರಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ರೀತಿ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಶೇರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಅಲ್ಲದೆ , ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಕೊಡತಕ್ಕ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ತೀರಿಸಿದ ಮೇಲೆ , ಹಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಮೊದಲು ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಅವರ ಶೇರುಗಳ ಪಾಲನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲಾಗುವುದು .
ಆ ನಂತರ ಹಣ ಉಳಿದರೆ , ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಅವರ ಶೇರುಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕೊಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದು .
ಹೀಗೆ ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುದಾರರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಹಾಗೂ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೇರುಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಆದ್ಯತೆಗಳೂ . ಇರುವುದಿಲ್ಲ
ಅಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೇರುದಾರರು ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ವಿಶೇಷ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅವರು ಪಡೆಯುವ ಲಾಭಾಂಶದ ದರವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅದು ವರ್ಷವರ್ಷವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಬಹಳಷ್ಟು ಲಾಭ ಉಳಿದರೆ , ಆಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶೇರುದಾರರು ಹೆಚ್ಚು ದರದ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಕಡಿಮೆ ಲಾಭ ಉಳಿದರೆ , ಅವರು ಕಡಿಮೆ ದರದ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಲಾಭವೇನೂ ಉಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಲಾಭಾಂಶವನ್ನೇ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ , ಶೇರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಒಂದೇ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಂಪನಿಯು ಶೇರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಐದು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಅದು ಮೊದಲನೆಯ ಕಂತನ್ನು ಅರ್ಜಿಯ ಜೊತೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿಯ ಶೇರುಗಳ ಕಂತು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಕಂಪನಿಗೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆ ಅರ್ಜಿಯೊಡನೆ ಪ್ರತೀ ಶೇರಿಗೆ ಇಂತಿಷ್ಟು ಎಂದು ಹಣ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .
ಎಷ್ಟು ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಣಾ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ .
ಅವರ ಅರ್ಜಿಯು ಸ್ವೀಕೃತ ಆಗಿ ಅವರು ಕೇಳಿದಷ್ಟು ಶೇರುಗಳು ಅವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕರೆ , ಅವರು ಎರಡನೆಯ ಕಂತನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ' ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಕಂತು ' ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು .
ಆ ನಂತರ ಕಂಪನಿಯು ತನಗೆ ಅಗತ್ಯ ಎನಿಸಿದಾಗ ಶೇರಿನ ಉಳಿದ ಹಣ ಶೇರುದಾರರಿಂದ ಎರಡು ಮೂರು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳಿಗೆ ' ಶೇರುಗಳ ಮೇಲಿನ ಕರೆಗಳು ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನ ಕರೆಗೆ ' ಪ್ರಥಮ ಕರೆ ' ಎಂದೂ , ಎರಡನೆಯ ಕರೆಗೆ ' ದ್ವಿತೀಯ ಕರೆ ' ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಕರೆಗೆ ಕೊನೆಯ ' ಕರೆ ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರಿನ ಹಣವನ್ನು ಕಂತುಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ' ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣ ' ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಇದು ಕನಿಷ್ಠ ಶೇ. 5ರಷ್ಟಾದರೂ . ಇರಲೇಬೇಕು
ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದ ನಂತರ ಅವರಿಂದ ಕಂಪನಿಯು ಶೇರಿಗೆ ಇಂತಿಷ್ಟು ಎಂದು ಮತ್ತಿಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಶೇರುಗಳನ್ನು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಶೇರುದಾರರು ವಿತರಣೆಯ ಕಂತನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಕೆಲವು ಸಮಯದ ನಂತರ , ಕಂಪನಿಯು ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಶೇರಿಗೆ ಇಂತಿಷ್ಟು ಹಣ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬ ಕರೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ' ಪ್ರಥಮ ಕರೆ ' ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಪ್ರಥಮ ಕರೆ ಆದ ನಂತರ , ಕೆಲ ಅವಧಿಯ ನಂತರ ಕಂಪನಿಯ , ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಪ್ರತೀ ಶೇರಿಗೆ ಇಂತಿಷ್ಟು ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಹಣ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು ಕರೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಇದಕ್ಕೆ ' ದ್ವಿತೀಯ ಕರೆ ' ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶೇರಿನ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಕರೆ . ನೀಡುತ್ತದೆ
ಇಂತಹ ಕರೆಗೆ ' ಕೊನೆಯ ಕರೆ ' ಎಂದು ಹೆಸರು .
ಶೇರುದಾರರು ಕಂಪನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಕೊನೆಯ ಕಂತಿನ ಹಣವೇ ಕೊನೆಯ ಕರೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮತ್ತು ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳು ಕಂಪನಿಯು ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು ಕರೆ ನೀಡಿದಾಗ ಹಣ ಕೊಡುವ ಕಳಿಸಿ ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕವನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ .
ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ಶೇರುದಾರರು ಒಳಗಾಗಿಯೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕರೆಯ ಹಣವನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡುವುದುಂಟು .
ಆದರೆ ಕೆಲವು ಶೇರುದಾರರು ಇದಕ್ಕೆ ತಪ್ಪಬಹುದು .
ಅಂಥವರು ಕೊನೆಯ ದಿನಾಂಕದ ಒಳಗೆ ಕರೆಯ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದಾಗ , ಅಂಥವರು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಕರೆಯ ಹಣಕ್ಕೆ ' ಬಾಕಿ ನಿಂತಿರುವ ಕರೆಗಳು ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಣವನ್ನು ಕರೆಯ ಮುಂಗಡವಾಗಿಯೇ ಕಂಪನಿಗೆ ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಬಹುದು .
ಹೀಗೆ ಮುಂಗಡ ಕಳಿಸಿದ ಕರೆಯ ಹಣಕ್ಕೆ ' ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳು ' ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು .
ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಹಣವನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಅದನ್ನು ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆದು ಅದನ್ನು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪಾವತಿ ಆದ ಬಂಡವಾಳದ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕು .
ಮುಂದೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆ ಕರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ , ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಆಗ ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುವುದು .
ಕಂಪನಿಯು ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಹಣದ ಕರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಶೇ. 6ರ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಬಾಕಿ ನಿಂತಿರುವ ಕರೆಗಳ ಹಣದ ಮೇಲೆ ಕಂಪನಿಯು ಶೇ. 6ರಂತೆ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ದರದಿಂದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸಬಹುದು .
ಆದರೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಎಂಬ ಆಕರಿಸಲೇಬೇಕು ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ .
ಕಂಪೆನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಬಗೆಯಾಗಿ ಮೂರು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದು .
ಅದು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೋಡಿಗೆ ಅಂದರೆ ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಬಹುದು .
ಇದನ್ನು ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಒಂದು ಶೇರಿನ ಮೌಲ್ಯ 100 ರೂ ಇದೆ ತಿಳಿಯೋಣ ಎಂದು .
ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗೇ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರೆ , ಅದಕ್ಕೆ ' ಮುಖಬೆಲೆಗೆ ಶೇರುಗಳ ನೀಡಿಕೆ ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಕಂಪನಿಯು ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ 95 ರೂಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು , ಅದಕ್ಕೆ ' ಸೋಡಿಯ ಬೆಲೆಗೆ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಶೇರುಗಳ ನೀಡಿಕೆ ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಕಂಪನಿಯು ಅದನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ 105 ರೂಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ' ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಗೆ ಶೇರುಗಳ ನೀಡಿಕೆ ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಸೋಡಿಯ ಬೆಲೆಗೆ ಶೇರುಗಳ ನೀಡಿಕೆ .
ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಕಂಪನಿಯು ಕೆಳಗಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಂಪನಿಯಂತೂ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾರದು .
ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಕಾನೂನಿನ ವಿರುದ್ಧ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಈ ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಕಂಪನಿಯು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸೋಡಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
ಆಗ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅದು . ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
1 ) ಕಂಪನಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಠರಾವನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೋರ್ಟಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .
2 ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಡಿಯ ದರವನ್ನು ನಿಗದಿ . ಮಾಡಬೇಕು
ಸೋಡಿಯ ದರವು ಶೇ. 10ಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರಬಾರದು .
3 ) ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದು ವರ್ಷ ಆದ ನಂತರ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸೋಡಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
4 ) ಕೋರ್ಟಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸೋಡಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
ಹೆಚ್ಚಿನ ಶೇರುಗಳ ಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಿಕೆ .
ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
ಆಗ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಅದು .
1 ) ಯಾವ ಕಂಪನಿ ಆದರೂ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
ಅಂದರೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಂಪನಿಯು ಸಹ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
2 ) ಹೀಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಹಣವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಖಾತೆ ತೆರೆದು ಒಂದನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ಜಮೆ ಮಾಡಬೇಕು .
3 ) ಪ್ರಿಮಿಯಮ್ ಹಣವನ್ನು ಕೆಲವೊಂದು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಬೋನಸ್ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಲು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .
ಶೇರುಗಳ ಮಾರಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡುವ ಜಮಾ ಖರ್ಚು .
ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶೇರುಗಳನ್ನು ನಗದು ಹಣಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದುಂಟು .
ಆದರೆ ಕೆಲವೊಂದು ಸಲ ಅದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಗ ಆ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಗದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದರ ಬದಲು ಶೇರುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದುಂಟು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಇಡುವದಕ್ಕೆ ಪಾಲುಗಾರರು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂದೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ವಾದ - ವಿವಾದಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಿಖಿತ ಒಪ್ಪಂದವು ಬಹಳ ನೆರವು ಆಗುವುದು .
ಒಪ್ಪಂದವು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಆಗ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಾದರಿಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಳಾಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹಾಗೂ ಪಾಲುಗಾರರ ಹಕ್ಕು - ಬಾಧ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ .
1 ) ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಹೆಸರು , ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪ ವ್ಯವಹಾರದ .
2 ) ಹೆಸರು ಪಾಲುಗಾರರ ಮತ್ತು ವಿಳಾಸ .
3 ) ಪಾಲುಗಾರರು ತೊಡಗಿಸುವ ಬಂಡವಾಳ .
4 ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ) ಆದ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣ .
5 ) ಪಾಲುಗಾರರು ಅಧಿಕ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಕೊಡುವ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಗಳು .
6 ) ಪಾಲುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಣದ ಮಿತಿ .
7 ) ಬಂಡವಾಳ , ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಣ , ಸಾಲದ ಮೊತ್ತ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಕರಿಸಬೇಕಾದ ಬಡ್ಡಿ .
8 ) ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ಸಂಬಳ , ದಲ್ಲಾಳಿ ಅಥವಾ ಬೋನಸ್ ಕೊಡುವುದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು .
9 ) ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ . ಅವಧಿ
10 ) ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ನಿಯಮಗಳು .
11 ) ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ವಾದ - ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ವಿಧಾನ .
12 ) ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡುವ ವಿಧಾನ , ಇತ್ಯಾದಿ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಪಾಲುಗಾರರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳು .
ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಲಿಖಿತ ಒಪ್ಪಂದ ಇದ್ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಪಾಲುಗಾರರೂ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಒಪ್ಪಂದವೇ ಅವರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ಪಾಲುಗಾರರು ಬಹಳ ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಮುಂದೆ ಆಗಬಹುದಾದ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ತಂಟೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸುವಂತೆ ಅಥವಾ ಅಂತಹ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ವಾದ - ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಸಿಗದಂತೆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೂ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಆದರೆ ಎಷ್ಟೇ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಿದರೂ ಕೆಲವು ಸಲ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದು .
ಇಂತಹ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರರು ಕಾನೂನಿನ ಮೊರೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಹೀಗೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ತಳಹದಿ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಆಗಿರದೆ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಂದು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ , ಆಗ 1932ರ ಭಾರತದ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ .
) 1 ಎಲ್ಲ ಪಾಲುಗಾರರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
2 ) ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬ ಹಕ್ಕು ಪಾಲುಗಾರನಿಗೂ ಇದೆ .
3 ) ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಇರದ ಹೊರತು , ಯಾವ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೂ ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ .
4 ) ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಇರದಿದ್ದರೆ , ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲ .
ಅದೇ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಖರ್ಚಿಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಣದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿ ಕೊಡಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .
5 ) ಪಾಲುಗಾರನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಲ್ಲಿ , ಅದರ ಮೇಲೆ ಶೇಕಡ 6ರಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
6 ) ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಎಲ್ಲ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯು ವ್ಯವಹಾರದ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಒಡೆತನದ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಜಮಾ ಖರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ .
ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ , ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಎಲ್ಲ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ .
ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿ , ವ್ಯಾಪಾರಿ ಖಾತೆ , ಲಾಭ - ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ - ಜವಾಬ್ದಾರಿ ತಃಖ್ತೆ ಅಂದರೆ ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿವ್ವಳ ಲಾಭವನ್ನು ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಅದನ್ನು ಒಬ್ಬ ಪ್ರತೀ ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಕಾರ , ಜಮಾ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಖರ್ಚನ್ನು ಏಕವ್ಯಕ್ತಿ ಒಡೆತನದ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯಂತೆಯೇ ಇಟ್ಟರೂ , ಕೆಲವೊಂದು ಅವಶ್ಯಕ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಳಗೆ ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ .
ಪಾಲುಗಾರರ ಬಂಡವಾಳ . ಖಾತೆಗಳು
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ಎಷ್ಟು ಬಂಡವಾಳ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಎಲ್ಲ ಪಾಲುಗಾರರು ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತರಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವರು ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತರಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೂ ಇಲ್ಲ .
ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರರು ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ , ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ , ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ , ಯಾವನೇ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸದೇ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು .
ಇಂತಹ ಪಾಲುಗಾರನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಜ್ಞ ಆದವನೂ , ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರ ಬಲ್ಲವನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಲುಗಾರನು ಆಗಲು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತರಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ಕಡ್ಡಾಯ ಇಲ್ಲ .
ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು ಎಂದರೆ ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಪಾಲುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಒಳಗೇ ಮೊದಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅವನು ತೊಡಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಅವನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು ತೊಡಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಪಾಲುಗಾರರು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿಯ ದರವನ್ನೂ ಸಹ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ .
ವ್ಯವಹಾರದ ಲಾಭವನ್ನು ಹೇಗೆ ಇದ್ದರೂ ಎಲ್ಲ ಪಾಲುಗಾರರೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವದರಿಂದ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಮತ್ತೇ ಏಕೆ ಆಕರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೆಳಗಿನ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .
ಅ ) ಪಾಲುಗಾರರು ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರಬಹುದು .
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿದ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಬಂಡವಾಳದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಲಾಭ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ತನಗೆ ಅನ್ಯಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ .
ಇಂತಹ ಭಾವನೆಯಿಂದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ವಿಷಮ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ , ಇಂತಹ ವಿಷಮತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಬಹುದು .
ಬ ) ಕೆಲವು ಸಲ , ಪಾಲುಗಾರರು ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ತೊಡಗಿಸಿ ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರಬಹುದು .
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಾಲುಗಾರನು ತನಗೆ ಅನ್ಯಾಯ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಅವನ ಅಸಂತೋಷವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮೇಲೆ ಬಂಡವಾಳದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕ ) ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಸಲ , ಪಾಲುಗಾರರು ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ , ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರಬಹುದು .
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯ ತೋರಿಸಿಕೊಡಬಹುದು ಎಂದು .
ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ನಡೆದಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸರಕಾರಿ ಸಾಲ ಪತ್ರ ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಗಳ ಶೇರು ಅಥವಾ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿ ಎಂದು ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಪಾಲುಗಾರರು ಕೆಲವೊಂದು ಮೊತ್ತದ ಆದಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .
ಇಂತಹ ಆದಾಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಆದಾಯವು ಅಂದರೆ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿದ್ದು ಯೋಗ್ಯ ಎಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಕಾರ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು , ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಗ್ಯ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಕೊಳ್ಳಲು ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ .
ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ದರದ ಪ್ರಕಾರ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸಿ , ಅದನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳದ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆದು , ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಮೇಲಿನ ಬಂಡವಾಳದ ಬಡ್ಡಿಯು ವೆಚ್ಚದ ಕಲಮು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುವುದು .
ಸ್ವಂತದ ಪಾಲುಗಾರರ ಖಾತೆ ಅಥವಾ ಖುದ್ದು ಖಾತೆ .
ಪಾಲುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಒಳಗಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉಂಟು .
ಇಂತಹ ಹಣವು ಪಾಲುಗಾರರ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ , ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ಗರಿಷ್ಠ ಎಷ್ಟು ಹಣ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಮೂದಿಸಿರಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಹಣದ ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯ ಇದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಇಂತಹ ಗರಿಷ್ಠ ಮಿತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ , ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಭವ ಉಂಟು .
ಇದರಿಂದ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಅಸಂತೋಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರನು ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಾಗ , ಅದನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಂತದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆದು , ನಗದು ಜಮೆ ಖಾತೆಗೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಇಂತಹ ಹಣದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಅಂತಹ ಒಪ್ಪಂದ ಆಗಿದ್ದರೆ , ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಿ , ಪಾಲುಗಾರನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಂತದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆದು ' ಖುದ್ದು ಖಾತೆಯ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿ ' ಯ ಖಾತೆಯ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಇದು ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆದಾಯದ ಕಲಮು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಲಾಭನಷ್ಟ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುವುದು .
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಪಾಲುಗಾರರು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದವರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ , ಅವರು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಈ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೇವೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಯೋಗ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಂಬಳವನ್ನು ಪ್ರತೀ ತಿಂಗಳು ಕೊಟ್ಟ ಪಾಲುಗಾರನ ಸಂಬಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆದು , ನಗದು ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಂಬಳವನ್ನು ಅವನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು .
ಆಗ ಪಾಲುಗಾರನ ಸಂಬಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆದು , ಅವನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಎಲ್ಲರೂ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುವುದುಂಟು .
ಪಾಲುಗಾರನ ಸಂಬಳವು ವೆಚ್ಚದ ಕಲಮು ಆಗಿರುವದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಲಾಭ ಖಾತೆಗೆ ನಷ್ಟದ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಇರದ ಒಪ್ಪಂದ ಹೊರತು , ಯಾವ ಪಾಲುಗಾರನೂ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಾನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬಳವನ್ನೂ ಕೇಳಲಾರನು .
ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ಹಂಚುವುದು .
ಪಾಲುಗಾರರು ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುವುದು ಅವರು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ .
ಪಾಲುಗಾರರು ತಮಗೆ ಸರಿಕಂಡ ಲಾಭ ನಷ್ಟವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವತಂತ್ರರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .
ಪಾಲುಗಾರರು ತೊಡಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ .
ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದಂತೆ , ಪಾಲುಗಾರರು ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿರಬಹುದು .
ಆದರೆ ಅವರು ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅವರು ಅಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿರಬಹುದು .
ಆದರೆ ಅವರು ಎಲ್ಲರೂ ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಷ್ಟವನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿಯಮ ಉಂಟು .
ಆದರೆ ಲಾಭವನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಷ್ಟವನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಲುಗಾರರು ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅವರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಆದ ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ , ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಇರದಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಭಾರತದ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಲಾಭವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ . ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ
ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಲಾಭದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು , ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆದು , ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರರ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಾನಿ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ , ಪಾಲುಗಾರರ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆದು , ಲಾಭ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಪಾಲುಗಾರನು ಒದಗಿಸಿದ ಸಾಲ .
ಯಾವ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ , ಸಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಂದು ಹಣವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಒದಗಿಸಬಹುದು .
ಆಗ ಇಂತಹ ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ನಗದು ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆದು , ಪಾಲುಗಾರನ ಸಾಲದ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಇಂತಹ ಸಾಲದ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಬಡ್ಡಿಯ ದರವು ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಶೇ. 6ರಂತೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಾಲುಗಾರರ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಖುದ್ದು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಗಳು .
ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ ಖುದ್ದು ಮತ್ತು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಪಾಲುಗಾರರ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಎರಡು ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಬಹುದು .
ಒಂದನೆಯದು , ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಬಂಡವಾಳ . ಪದ್ಧತಿ
ಎರಡನೆಯದು , ಸ್ಥಿರವಾದ ಬಂಡವಾಳ ಪದ್ಧತಿ .
ಅ ) ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಬಂಡವಾಳ ಪದ್ಧತಿ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ , ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಎರಡು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು .
1 ) ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ ಮತ್ತು 2 ) ಪಾಲುಗಾರನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ , ಪಾಲುಗಾರರ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗಳು ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಏಕೆಂದರೆ , ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಸಂಬಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಂಬಳದ ಮೊತ್ತ , ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂಡವಾಳ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದರೆ ಅದರ ಮೊಬಲಗು ಮತ್ತು ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರನು ಪಡೆದ ಪಾಲಿನ ಮೊಬಲಗು ಇವುಗಳನ್ನು ಆ ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಪಾಲುಗಾರನು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಆನಂತರ , ಪಾಲುಗಾರನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆಯನ್ನು ಅವನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು , ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ಅವನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಇದರಿಂದ ಅವನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುವುದು .
ಆಮೇಲೆ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡುವುದರಿಂದ , ಅವನ ಬಂಡವಾಳವು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ , ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು .
1 ) ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ 2 ) ಪಾಲುಗಾರನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆ ಮತ್ತು 3 ) ಪಾಲುಗಾರನ ಚಾಲ್ತಿ . ಖಾತೆ
ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡದೇ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಡಲಾಗುವುದು .
ಅದು ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತೀ ವರ್ಷ ಸ್ಥಿರ ಮೊತ್ತದ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರತೀ ಒಬ್ಬ ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆ ಎಂಬ ಹೊಸ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿ , ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ಲಾಭದಲ್ಲಿಯ ಅವನ ಪಾಲು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಅವನ ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಣವನ್ನು ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಅವನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಅದರ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸಹ ಖುದ್ದು ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .
ಅನಂತರ ಖುದ್ದು ಖಾತೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಅವನ ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸದೆ ಅವನ ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುವುದು .
ಖುದ್ದು ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆದು ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವುದರಿಂದ ಅವನ ಖುದ್ದು ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .
ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆಯು ಜಮೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನಾದರೂ ತೋರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಖರ್ಚಿನ ಶಿಲ್ಕನ್ನಾದರೂ ತೋರಿಸಬಹುದು .
ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆಯು ಜಮೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೆ , ಪಾಲುಗಾರನು ಪೂರ್ಣ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಅದು ಖರ್ಚಿನ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೆ ಪಾಲುಗಾರನು ತಾನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಹಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನು ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಕಡಿಮೆ ಹಣ ಸರಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಎರಡನೆಯ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಚಾಲ್ತಿ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಲಾಗುವುದು .
ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ ಇಡಲಾಗುವುದು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಈ ' ಸ್ಥಿರ ಬಂಡವಾಳ ಪದ್ಧತಿ ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಜಮಾ ಖರ್ಚು .
ಪಾಲುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಥವಾ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಸೇರಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜ್ಞಾನದ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಇನ್ನು ಯಾವುದೋ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನು ಎಂದು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದುಂಟು .
ವ್ಯಕ್ತಿ ಒಬ್ಬನು ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನು ಎಂದು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾನೆ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಕೆಲವೊಂದು ಜಮಾ ಖರ್ಚನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ .
1 ) ಪಾಲುಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದು .
2 ) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಲ - ಸೊತ್ತುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು .
3 ) ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನು ತರಬೇಕಾದ ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು .
4 ) ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆದ ನಂತರ ಎಲ್ಲ ಪಾಲುಗಾರರ ಬಂಡವಾಳದ ಮತ್ತು ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು .
ಒಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದರ ಒಡೆಯರು ಸಾಕಷ್ಟು ಪರಿಶ್ರಮ ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅವರು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತನದಿಂದ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ದುಡಿದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕೀರ್ತಿ ತರುತ್ತಾರೆ .
ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು ಬರಬೇಕಾದರೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲಾವಧಿಯೂ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಡೆಯರು ಬಹಳ ದುಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು .
ಇದರ ಫಲವನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವರು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಒಮ್ಮೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಅದರ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೇ ಅಂತಹದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವ ಇತರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಡನೆ ಅದನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಇತರ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅದರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮಾಣ ಅದರ ಮತ್ತು ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಅದು ಒಂದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಳೆಯ ಪಾಲುಗಾರರು ತಾವು ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಗಳಿಸಿದ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವುದುಂಟು .
ಇಂಥ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆದ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೊಡನೆಯೇ ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮುಂದೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ಲಾಭದ ಪಾಲು ಸಿಗುವುದುಂಟು .
ಇದರಿಂದ ಹಳೆಯ ಪಾಲುಗಾರರ ಲಾಭ ವಿಭಜನೆಯ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದುಂಟು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನು ಹಳೆಯ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಆದ ಈ ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಡಲು ಮತ್ತು ಅವರು ಗಳಿಸಿದ ಪರಿಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಕೀರ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಫಲ ಎಂದು ಕೆಲವೊಂದು ಹಣವನ್ನು ಹಳೆಯ ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಹಣಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಹೀಗೆ ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನು ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರುವಾಗ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ತರುತ್ತಾನೆ .
ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವನು ತರುವ ಹಣವು ಅವನ ಬಂಡವಾಳ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಮಾಡುವ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವನು ತರುವ ಹಣವು ' ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ' ದ ಹಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ , ಮುಟ್ಟಿ ತಿಳಿಯಲು ಆಗದ , ಆಸ್ತಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದಾದಂಥ ಆಗಿದೆ .
ಅದನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿವರಿಸಬಹುದು .
ಆದರೆ ಅದರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮಾತ್ರ ಕಠಿಣ .
ಅದು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಬೆಲೆ ಆಗಿದೆ .
ಇಂತಹ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಂದಲೇ ಆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಇರುವ ಇತರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಲಾಭವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವು ಅಗೋಚರವಾದ ಆಸ್ತಿ ಆಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಅದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಅಥವಾ ನಾಮಮಾತ್ರ ಆಸ್ತಿ . ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
ಅದನ್ನು ಕೊಂಡವರು ಆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ , ಅದರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ , ಅದು ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ತಯಾರಿಸಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವ , ನಕಲು ತಯಾರಿಸುವ ಮೊದಲಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಅಲ್ಲದೆ ಆ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅನುಭವಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು , ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡವರು ಅನುಭವಿಸಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ .
ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .
ಅದನ್ನು ಖರೀದಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಮಾತ್ರ , ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದನ್ನು ಅಢಾವೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಬಾರದು .
ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ ; ಪಾಲುಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ .
ಸಂಸ್ಥೆಯು ಗಳಿಸಿದ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಲಾಭಗಳ ಮೊತ್ತ . ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಭಾವೀ ಪ್ರಗತಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸರಕುಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅವಧಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೇವೆಯ , ಸ್ವರೂಪ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯದ ಸ್ವರೂಪ .
ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ . ವಿಧಾನಗಳು
ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ .
ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಿದ ಯಾವುದೊ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ವಿಧಾನದಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದುಂಟು .
ಲಾಭಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೂ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಇದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಂಸ್ಥೆಯು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಗಳಿಸಿದ ಲಾಭದ ಸರಾಸರಿ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರರಿಂದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಲಾಭದ ಸರಾಸರಿ ಎರಡು ಪ್ರಮಾಣದ ಅಥವಾ ಮೂರು ಪಟ್ಟಿನಷ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಬೆಲೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು .
ಇದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ .
ಒಂದು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಳೆದ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಲಾಭದ ಮೊತ್ತವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇದೆ .
1982ರಲ್ಲಿ ರೂ. 12,000 ; 1983ರಲ್ಲಿ ರೂ. 9,000 ; 1984ರಲ್ಲಿ ರೂ. 3,000 ; 1985ರಲ್ಲಿ ರೂ. 10,000 ; 1986ರಲ್ಲಿ ರೂ. 11,000 .
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಸರಾಸರಿ ಲಾಭದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಖರೀದಿಗೆ ಸಮ ಇದೆ .
ಹಾಗಾದರೆ ಅದರ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿರಿ .
ರೂ. 12,000ಕ್ಕೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಲಾಭ 9,000 3,00010,000 11,000 ರೂ .
45,000 45000 / 5 9,000 ರೂ. ಲಾಭವು ವಾರ್ಷಿಕ ಸರಾಸರಿ ಲಾಭ ಆಯಿತು .
ಇದರ ಮೂರು ವರ್ಷದ ಖರೀದಿ ಅಂದರೆ ಇದರ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಅಂದರೆ 9000 3 27,000 ರೂ. ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭದ ವಿಧಾನ .
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸಂಪಾದಿಸುವ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭವನ್ನು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರರಿಂದ ಗುಣಿಸಲಾಗುವುದು .
ಅಂದರೆ ಅಧಿಕ ಲಾಭದ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಪಟ್ಟಿನಷ್ಟು ಮೊತ್ತವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭ ಎಂದರೆ , ಅದೇ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಇತರ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಆಗಿರುವ ಲಾಭವೇ ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಥವಾ ಅಧಿಕ ಲಾಭವು .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಒಂದು ಉದ್ದಿಮೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಶೇ. 10ರಂತೆ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದೇ ಉದ್ದಿಮೆಯಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಶೇ. 18ರಷ್ಟು ಲಾಭ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ , ಶೇ. 8ರಷ್ಟು ಅಧಿಕ ಲಾಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ , ಒಂದು ಪಾಲುಗಾರಿಕಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು 18,000 ರೂ. ಲಾಭ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು , ಅದರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವು ಅದು ತೊಡಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳದ ಮೇಲೆ ಶೇ. 10ರಂತೆ 10,000 ರೂ. ಅಂದರೆ 18,000 - 10,000 8,000 ರೂ ಅದರ ಅಧಿಕ ಲಾಭ ಆಗುವುದು .
ಈ ಅಧಿಕ ಲಾಭದ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಹೆಸರಿನ ಅದರ ಮೌಲ್ಯ ಇದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ , ಆಗ 8,000 324,000 ರೂ. ಅದರ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಅಂಶಗಳು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ .
ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವಿಧಾನವನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ , ನೀವು ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಿಂದಿನ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸರಾಸರಿ ಲಾಭದ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಕೇಳಿದಾಗ , ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ , ಸರಾಸರಿ ಲಾಭದ ವಿಧಾನದ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಅತೀ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭದ ವಿಧಾನದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಕೇಳಿದಾಗ , ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ , ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಕೆಲವು ಸಲ ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಪಾಲುಗಾರನು ತರಬಹುದಾದ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನೂ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಒಟ್ಟು ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಕೆಳಗಿನ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ಅದನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಲಾಭದಲ್ಲಿನ ಪಾಲು .
ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನು ತರಬೇಕಾದ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ರೂ. 5,000 ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಒಟ್ಟು ರೂ. 20,000 ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಾಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .
ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸಂದರ್ಭಗಳು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕಾದ .
ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .
ಹೊಸ ಪಾಲುಗಾರನನ್ನು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ , ಪಾಲುಗಾರನು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದಾಗ , ಪಾಲುಗಾರನು ಆಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ನಿಧನ ಹೊಂದಿದಾಗ , ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಯಾವುದು ಒಂದು ಬೇರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವಾಗ , ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಲಾಭ ಮತ್ತು ಹಾನಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವಾಗ .
ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ , ಒಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಹೊಸ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ ಕಂಪನಿಯು ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಗದು ಹಣದ ಬದಲಾಗಿ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದುಂಟು .
ಇಂತಹ ಶೇರುಗಳು ಪೂರ್ಣ ತೆತ್ತ ಎಂದು ಶೇರುಗಳು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .
ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಣ ಪೂರ್ತಿ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು , ಅದೇ ಹಣವನ್ನು ಆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಕಂಪನಿಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ , ಆ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಸಂಸ್ಥೆಯು ನಗದು ಹಣದ ಬದಲಾಗಿ ಮಾರಾಟದ ಬೆಲೆಯಷ್ಟು ಮೊತ್ತದ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲಿಕರು ಹಣ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ಏಕೆಂದರೆ ತಮಗೆ ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಬರಬೇಕಾದ ಹಣದ ಬದಲಾಗಿ ಶೇರುಗಳು ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಶೇರುಗಳು ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳದ ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಶೇರುಗಳ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ನಗದು ಖಾತೆಗೆ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ , ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳಕ್ಕೆ ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ಅದು ಪ್ರಥಮ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಶೇರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಂಡವಾಳ ಇರಬಹುದು .
ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರಿನ ಪೂರ್ತಿ ಶೇರುದಾರರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಒಂದೇ ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹಲವಾರು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಕಂತಿನ ಹಣ ಬಂದಿದೆಯೋ ಆ ಕಂತಿನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆದು , ನಗದು ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .
ಶೇರುಗಳ ಮಾರಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಜಮಾ ಖರ್ಚು .
ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣ ಬಂದಂತೆ , ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ , ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದಾಖಲೆಯು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆ ಜಮಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಯು ಜಮೆಯ ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಅದು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು . ತೋರಿಸುತ್ತದೆ
ಶೇರುಗಳಿಗಾಗಿ ಬಂದ ಅರ್ಜಿಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ , ಎಲ್ಲ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೂ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದರೆ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .
ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ ಜಮಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಈ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣವು ಬಂಡವಾಳ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಲವು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಒಂದು ಶೇರನ್ನೂ ಸಹ ಹಂಚಲು ಆಗದಿದ್ದರೆ , ಆಗ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಯು ಜಮೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಅಂಥವರು ಅರ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅವರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಲು ಆಗದ್ದರಿಂದ ವಿಷಾದ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕಾದ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಚೆಕ್ಕನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಆಗ ಕೆಳಗಿನ ಮಾಡಬೇಕು ದಾಖಲೆಯನ್ನು .
ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆ ಜಮಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಈ ಶೇರುಗಳ ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿ , ಪ್ರತೀ ಶೇರಿಗೆ ಇಂತಿಷ್ಟು ಹಣ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .
ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ ಜಮಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಈ ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಶೇರು ವಿತರಣೆಯ ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಖಾತೆಯು .
ಅದು ಖರ್ಚಿನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಇದರಿಂದ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಂಥವರಿಂದ ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣ ಎಷ್ಟು ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣವೂ ಬಂಡವಾಳ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ , ಅದನ್ನು ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೆಲವು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದಾಗಲೂ , ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಯು ಜಮೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರು ಅರ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ ಅಧಿಕ ಹಣವನ್ನು ಅವರು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಹಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಶೇರುದಾರರು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ , ಅದನ್ನು ಅವರಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗೆ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಶೇರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ವಿತರಣೆಯ ಹಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಸಿದಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇದೆ .
ಶೇರು ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಖಾತೆ ಜಮಾ .
ಕೆಲವು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದಾಗ , ಅವರು ಅರ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣವನ್ನು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ನಂತರವೂ ಹೆಚ್ಚು ಉಳಿದರೆ , ಆ ಹಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುಂಗಡ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದರ ದಾಖಲೆಯು ಈ ಆಗಿದೆ ರೀತಿ .
ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಮುಂಗಡ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆ ಜಮಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಮುಂಗಡ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಯು ಶೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಕರೆಗಳ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಮುಂದೆ ಕಂಪನಿಯು ಶೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವರು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣವನ್ನು ಕಳಿಸಿದ ನಂತರ ಕೊಟ್ಟ ಕೆಳಗೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .
ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಖಾತೆ ಜಮಾ . ಟಿಪ್ಪಣಿ
ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣ ಪೂರ್ತಿ ಬಂದಿತು ಎಂದರೆ , ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಯಾರಾದರೂ ಹಣ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಈ ಖಾತೆಯು ಅಷ್ಟು ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ನಿರ್ದೇಶಕರು ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯ ಒಟ್ಟು ಹಣವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .
ಶೇರುಗಳ ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆ ಜಮಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಈ ಶೇರುಗಳ ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯ ಖಾತೆಯು ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಅದು ಖರ್ಚಿನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಶೇರುಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯ ಹಣವೂ ಬಂಡವಾಳವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಹಣ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಅದನ್ನು ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಶೇರುದಾರರಿಂದ ಶೇರುಗಳ ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯ ಹಣವು ಬಂದಂತೆ , ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .
ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖರ್ಚು ಖಾತೆ ಶೇರುಗಳ ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯ ಖಾತೆ ಜಮಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಎಲ್ಲ ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲಿನ ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯ ಹಣ ಯಾರಾದರೂ ಕೊಟ್ಟಿರದಿದ್ದರೆ , ಆಗ ಈ ಖಾತೆಯು ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಇಂತಹವುಗಳನ್ನು ' ಬಾಕಿ ನಿಂತಿರುವ ಕರೆಗಳು ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಕೆಲವು ಶೇರುದಾರರು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಕರೆಗಳ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ , ಆ ಹಣವನ್ನು ಶೇರುಗಳ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ದಾಖಲೆಯಂತೆ ಬರೆಯಬೇಕು .
ಮುಂಗಡ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆ ಖರ್ಚು ಶೇರುಗಳ ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯ ಖಾತೆ ಜಮಾ ಟಿಪ್ಪಣಿ .
ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಬಂದ ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ನಂತರ ಮುಂಗಡ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಥಮ ಕರೆಯಂತೆ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲಿನ ದ್ವಿತೀಯ , ತೃತೀಯ ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ಕರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ , ಶೇರುಗಳ ದ್ವಿತೀಯ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ , ತೃತೀಯ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ , ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಆನಂತರ , ಶೇರುದಾರರಿಂದ ದ್ವಿತೀಯ ಕರೆಯ , ತೃತೀಯ ಕರೆಯ ಅಥವಾ ಕೊನೆಯ ಕರೆಯ ಹಣ ಬಂದಂತೆ , ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಯಾವುದಾದರೂ ಕರೆಯ ಹಣವು ಬಾಕಿ ನಿಂತಿದ್ದರೆ , ಆ ಕರೆಯ ಖಾತೆಯು ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .
ಶೇರು ಬಂಡವಾಳ ಖಾತೆಯನ್ನು ಪ್ರತೀಸಲ ಜಮೆ ಬರೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಜಮೆಯ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಬಾಕಿಯನ್ನೇ .
ಅದು ತೋರಿಸುವಷ್ಟು ಜಮೆಯ ಬಾಕಿಯು ಶೇರುದಾರರಿಂದ ಕಂಪನಿಯು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಬಂಡವಾಳ .
ಶೇರುಗಳ ಮಾರಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ಆದಂಥ ನಗದು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಗದು ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ನಗದು ಖಾತೆ ವಹಿಯಿಂದ ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಏರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ನಗದು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಕಂಪನಿಯು ತನಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಬಂಡವಾಳದ ಹಣವನ್ನು ಕೇವಲ ಶೇರು ಬಂಡವಾಳದ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಕೂಡಿಸದೆ ' ಡಿಬೆಂಚರ್ ' ಎಂಬ ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿಯೂ ಕೂಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಶೇರು ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳವು ' ಸ್ವಂತ ಬಂಡವಾಳ ' ಆಗಿದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಶೇರುದಾರರೇ ಅದರ ಒಡೆಯರು , ಆದರೆ ಡಿಬೆಂಚರ್ ಬಂಡವಾಳವು ಕಂಪನಿಯ ಸಾಲ ಎತ್ತಿದ ಬಂಡವಾಳ ಅಥವಾ ಸಾಲರೂಪದ ಬಂಡವಾಳ ಆಗಿದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ' ಡಿಬೆಂಚರ್ ' ಅಂದರೆ ಋಣಪತ್ರ ಅಥವಾ ಸಾಲಪತ್ರ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಮೂಲಕ ಕಂಪನಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಟ್ಟವನು ' ಡಿಬೆಂಚರದಾರ ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಡಿಬೆಂಚರದಾರರು ಕಂಪನಿಗೆ ಸಾಲ ಸಾಹುಕಾರ ಕೊಟ್ಟ ಆಗುತ್ತಾರೆ .
ಡಿಬೆಂಚರ್ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಲದ ಮೊತ್ತವನ್ನೂ , ಬಡ್ಡಿಯ ದರವನ್ನೂ ಹಾಗೂ ಸಾಲವನ್ನೂ , ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ದಿನಾಂಕವನ್ನೂ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಡಿಬೆಂಚರ್ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಇತರ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನೂ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನೂ ಬರೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಬೆಂಚರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಇವೆ .
ಅವು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ : 1 ) ಶೇರುದಾರರು ಕಂಪನಿಯ ಒಡೆಯರು ಆಗಿದ್ದರೆ , ಡಿಬೆಂಚರದಾರರು ಕಂಪನಿಯ ಸಾಹುಕಾರರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .
ಶೇರು ಕಂಪನಿಯ ಒಡೆತನದ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದರೆ ಡಿಬೆಂಚರು ಕಂಪನಿಯ ಸಾಲದ ಭಾಗ ಆಗಿದೆ .
2 ) ಡಿಬೆಂಚರದಾರನು ಕಂಪನಿಯ ಸಾಹುಕಾರನು ಆಗಿದ್ದರಿಂದ , ಕಂಪನಿಗೆ ಲಾಭ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಗದಿರಲಿ , ಅವನಿಗೆ ಕಂಪನಿಯು ನಿಗದಿಯಾದ ದರದಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಲೇಬೇಕು .
ಆದರೆ ಕಂಪನಿಯು ಲಾಭ ಗಳಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದುಂಟು .
3 ) ಕಂಪನಿಯು ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ಅದರ ನೀಡಿಕೆಯ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಗೊತ್ತಾದ ಅವಧಿಯ ನಂತರ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕು .
ಆದರೆ ಶೇರುಗಳ ಮೊಬಲಗುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಂಪನಿಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳದ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುವುದುಂಟು .
4 ) ಕಂಪನಿಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿದಾಗ , ಮೊದಲು ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆನಂತರ ಹಣ ಉಳಿದರೆ ಶೇರುದಾರರ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
5 ) ಡಿಬೆಂಚರದಾರರು ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕಂಪನಿಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ , ಅದರ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ .
ಆದರೆ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಈ ಇದೆ .
ಡಿಬೆಂಚರುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಡಿಬೆಂಚರ್ , ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಡಿಬೆಂಚರ್ ವಾಹಕ , ಡಿಬೆಂಚರ್ ಅಡಮಾನ ಡಿಬೆಂಚರ್ ಮತ್ತು ಚರ ಡಿಬೆಂಚರ್ ಎಂದು ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಉಂಟು .
ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡುವ ಜಮಾ ಖರ್ಚು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಿದಾಗ ಯಾವ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವೇ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ನೀಡುವಾಗ ಸಹ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮುಖಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೋಡಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಪ್ರೀಮಿಯಂ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .
ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ಸಲ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಗ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದು .
ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಎಲ್ಲ ಹಣವನ್ನು ಅರ್ಜಿಯ ಜೊತೆಗೇ ಕರೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಶೇರುಗಳಂತೆ ಹಲವಾರು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗುವ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಿ ಡಿಬೆಂಚರದಾರರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಮಾಧ್ಯಮ ಆಡಳಿತದ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ಅಂಗ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ .
ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯ ಆಚರಣೆಗಳ ಮೂಲವೂ ಅದೇ ಕೊನೆಯೂ ಅದೇ .
ಟಿಪ್ಪಣಿ ಆದೇಶಗಳು ಎಲ್ಲ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೇ .
ಜನತೆಯ ಆಶೋತ್ತರಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ವೇದಿಕೆ ಯಾವುದೇ ಆಗಲಿ , ಅಂದರೆ , ಅದು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವೇದಿಕೆ ಆಗಲೀ , ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಸಂಘ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಭೆ - ಸಮಿತಿಗಳು ಆಗಲೀ , ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು ಆಗಲೀ , ಕಾಲ ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಡೆಯುವ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳ ಅಧಿವೇಶನಗಳು ಆಗಲೀ , ಶಾಸನಬದ್ಧ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಗಳು ಆಗಲೀ , ಅವು ಜನತೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಅಂದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರಿವಾಗುವುದು ಪತ್ರಗಳ ಮೂಲಕವೇ .
ಅಂತೆಯೇ , ಜನತೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸರ್ಕಾರದ ಧ್ಯೇಯ ನೀತಿಗಳು ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಮೂಲಕ ಜನತೆಯ ಹತ್ತಿರ ಬರುವುದೂ ಪತ್ರಗಳ ಮೂಲಕವೇ .
ಒಂದೆಡೆ ಜನತೆ ಹಾಗೂ ಇನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಸರ್ಕಾರ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸಂವಹನ ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಥವಾ ಸೇತುವೆ ಎಂದರೆ . ಪತ್ರವೇ
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ , ಸರ್ಕಾರದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಮನೋಗತ ಅಧೀಕೃತ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತ ದಾಖಲೆ ಇದು .
ಜನತೆ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರದ ಆಶಯ , ಸಂದರ್ಭ ಅಥವಾ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಅಂದರೆ , ದೂರವಾಣಿ ಅಥವಾ ತಂತಿಯ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ಆಗಿರಲಿ , ಅದು ಅದರ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸ್ವರೂಪ ಮಾಧ್ಯಮ ಅಥವಾ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಶಾಶ್ವತ ಅದಕ್ಕೆ ರೂಪ ದೊರೆಯುವುದು ಅಥವಾ ಅದು ದೃಢೀಕೃತ ಆಗುವುದು ಪತ್ರ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿಯೇ .
ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಚಿವೋಪ ಸಚಿವರು , ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪ್ರವಾಸ ಸ್ಥಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ತರುವಾಯ ನೀಡುವ ಮೌಖಿಕ ಆದೇಶಗಳು ಅಧೀಕೃತ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಪತ್ರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಾಗಲೇ .
ಉಳಿದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪತ್ರ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವ ದೊರೆತಿರುವುದು ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂದರ್ಭ ಇರುವ , ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆ .
ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಒಬ್ಬರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ದೂರವಾಣಿಯ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಈಚಿನ ಘಟನೆ ಒಂದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಅಂತೆಯೇ ಕಿಡಿಗೇಡಿತನದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಧೀಕೃತ ಇಲಾಖೆಗಳ , ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವಂಥ ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ .
ಇಂಥ ನಿದರ್ಶನಗಳ ಅನುಭವದಿಂದಾಗಿಯೇ ಈಚೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮಹಾನ್ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಂದ ಗೌರವ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪದವಿ ನೀಡಿಕೆಯ ತಂತಿ ಸಂದೇಶಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು ತಲುಪಿದಾಗ , ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಅಂಥ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಕೊಡದೆ ಇದ್ದುದು .
ಜೊತೆಗೆ , ತಂತಿ ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಎಲ್ಲ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಸಿಗದಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರದೆಯೂ ಹೋಗಬಹುದು .
ಕೊಟ್ಟ ತಂತಿ ತಲುಪುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಿ ಬರೆದ ಪತ್ರ ಕೈ ಸೇರಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಇವೆ .
ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ , ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಈ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ . ಏರ್ಪಡಬಹುದು
ಇಂಥ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ ಇಂತಿದೆ .
ರಾಷ್ಟ್ರಮಟ್ಟದ ನೇತಾರ ಒಬ್ಬರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಮುಖ ನಗರ ನಡೆಯಲಿದ್ದ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತಂತೆ .
ಸಮಾರಂಭದ ದಿವಸ ಅವರ ಕೈಸೇರಿದ ತಂತಿ ಒಂದರ ಒಕ್ಕಣೆ ಹೀಗೆ ಇತ್ತಂತೆ .
ಆ ಗಣ್ಯರಿಗೆ ಅಂದು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ , ಅಂದಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಮುಂದೂಡಿ ಮಾರನೆಯ ದಿವಸವೂ ಸ್ಥಳೀಯ ಮುಖಂಡರು , ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಕಾದರೂ ಆ ಗಣ್ಯರು ಆಗಮಿಸದೆ ಇದ್ದಾಗ , ಈ ತಂತಿಗೆ ಇನ್ನು ಏನಾದರೂ ಅರ್ಥ ಇರಬಹುದೇ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಾಗ , ಅದು ಹಿಂದಿನ ಸಮಾರಂಭದ ದಿವಸ ಆ ಗಣ್ಯರು ಕೊಟ್ಟ ತಂತಿ ಆಗಿದ್ದು , ಮಾರನೆ ದಿವಸ - ಅಂದರೆ , ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದ ದಿವಸ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಲಿದ್ದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದೆ ಇದ್ದ ತಮ್ಮ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಆ ಗಣ್ಯರು ಸಾಕಷ್ಟು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ತಿಳಿಸಲು ಮನಃಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿತು .
ಹಿಂದಿನ ದಿವಸ ಸಮಾರಂಭದ ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದಾಗಿ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಆ ತಂತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ತಾಳ್ಮೆ - ವ್ಯವಧಾನಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಉಚಿತವೂ , ಸಹಜವೂ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ , ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಎಡೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಅತಿಯಾದ ಸಂಕ್ಷೇಪಣ ವಿಧಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸಿರುವುದರಿಂದ ತಂತಿ ಅಥವಾ ದೂರವಾಣಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ದೃಢೀಕರಣ ಅಗತ್ಯ ಆಗುವುದಕ್ಕೆ ಇದೂ ಒಂದು ಕಾರಣ .
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಂತಿ ಅಥವಾ ದೂರವಾಣಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಅಥವಾ ಅಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸಮಗ್ರ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಅದು ಪತ್ರದ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದು ಒಂದಿಗೇ .
ಹೀಗಾಗಿ , ಈ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರದ ಪತ್ರ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ , ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣ ಆದುದು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸತ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಅನ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮದ ನೆರವು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವಂಥದು .
ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತಾಳ್ಮೆ ವ್ಯವಧಾನಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಾಪರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .
ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಸೌಲಭ್ಯ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸೀಮಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಇತರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವ್ಯವಹಾರದ ಈ ಮಾಧ್ಯಮ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ್ದು ಆಗಿರುವುದು ಇದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಇನ್ನೊಂದು .
ಇತರ ವೆಚ್ಚದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತತೆಗೆ ಅತಿಯಾದ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಲಭ್ಯ ಆಗುವುದರಿಂದ ಬರೆಹದ ಇತರ ಗುಣಗಳು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು .
ಆದರೆ ಅಗತ್ಯ ಆದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ತನ್ನ ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಕಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪತ್ರ ವಿಕಸಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಈ ಎಲ್ಲ ಸೌಲಭ್ಯ - ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಗೆ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವೂ , ಖಚಿತವೂ , ಉಪಯುಕ್ತವೂ , ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ಆಡಳಿತ ಮಾಧ್ಯಮ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .
ಸ್ವರೂಪ , ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಬಗೆಗಳು .
ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲಬಹುದು ಆದರೂ , ಇದಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .
ಖಾಸಗಿ ಪತ್ರ ವ್ಯವಹಾರ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನಿರ್ಬಂಧಿತ ಆಗಿರುವಂಥದು .
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುಖ ದುಃಖಗಳ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಏನನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ , ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆದರೂ ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು .
ಲಘುವಾದ ತೀರ ವಿಷಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತೀರ ಗಂಭೀರವಾದ ವಿಷಯದವರೆಗೆ ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ; ಮಾನವೀಯವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತಿಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾವನೆಗಳು , ಅಮಾನವೀಯ ರೂಕ್ಷ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಮೈದಳೆಯಬಹುದು .
ಆದರೆ , ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರ ಇಂಥ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುಖ ಮೇರೆಯನ್ನು ದು:ಖಗಳ ಮೀರಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ .
ಸುಗಮ ಸಾಮಾಜಿಕವೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಸ್ವರೂಪ - ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿಯೇ ಬೇರೆ ಆಗುತ್ತವೆ .
ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸರ್ಕಾರೇತರ - ವಾಣಿಜ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ - ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸ್ವಲಾಭದ ಉದ್ದೇಶವೂ ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .
ಹೀಗೆ ಎಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ , ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವವರು ಮಾನವೀಯ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರತಾದವರು ; ಇಲ್ಲಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಯೋಜನದ ಲಕ್ಷ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ .
ಎಷ್ಟಾದರೂ , ಆಡಳಿತ ನಡೆಯುವುದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬಾಳಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೇ .
ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಎಲ್ಲದರ ಗುರಿಯೂ ಸಮಾಜವೇ .
ಸಮಾಜದ ಲಾಭ - ಹಿತಗಳ ಸಾಧನೆಯೇ ಆಡಳಿತ ಕ್ಷೇತ್ರದ - ಕನಿಷ್ಠಪಕ್ಷ ಆದರ್ಶ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ - ಪರಮ ಲೌಕಿಕ ಗುರಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಆಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಹೀಗಾಗಿ , ಇಲ್ಲಿಯ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ವ್ಯವಹಾರ ಕೆಲವೊಂದು ಸೀಮಿತಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತದೆ .
ನಾಗರಿಕ ಜೀವನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾನವ ಸಮಾಜ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಒಂದಿಲ್ಲ ಅಂದಿನಿಂದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಅದರೊಡನೆ ಬೆಳೆದು ಬಂದಿದೆ .
ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಾವುದೇ ಬಗೆಯದು ಆಗಿರಲಿ , ಆಡಳಿತ ನಡೆದು ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರ ವಿಧಾನಗಳೂ ಮೂಡಿ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿ , ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ .
ರಾಜರ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜನತಾ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಆಡಳಿತದವರೆಗೆ ಸಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಕೆಲವು ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹದಿನೆಂಟು ಇಲಾಖೆಗಳವರೆಗೆ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿಂದಲೂ ಮುನ್ನಡೆದು ಇಂದು ಅನೇಕಾನೇಕ ಇಲಾಖೆಗಳವರೆಗೆ ಬೆಳೆದು ನಿಂತಿರುವ ನಮ್ಮ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ವ್ಯವಹಾರದ ಶಿಷ್ಟ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಒದಗಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .
ಎಷ್ಟೊಂದು ತಲೆಮಾರುಗಳ , ಆಡಳಿತ ಪ್ರಯೋಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ - ಅನುಭವಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ಶಿಷ್ಟಮಾದರಿಗಳು ಲಭ್ಯ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಇದರ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ಎಚ್. ಎಸ್. ಕೃಷ್ಣಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರರವರು ಈ ರೀತಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಪದಾರ್ಥ ಅದರದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಓರಣವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಅನುಕೂಲದಂತೆಯೇ ಇದೂ ಕೂಡ .
ಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದಾಗ ಅತೀ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯ .
ಹಾಗೆಯೇ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಗಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು ಎಲ್ಲ ಅವುಗಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಓದುಗನಿಗೆ ಬಹು ಅನುಕೂಲ .
ಕಾಗದ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದೆ ಅದನ್ನು ಬರೆದಿರುವವರು ಯಾರು ಅದನ್ನು ಬರೆದುದು ಯಾವಾಗ ಇವೆಲ್ಲಾ ಬಹುಬೇಗ ಗೊತ್ತಾಗಿ , ಓದುಗನು ನೇರವಾಗಿ ಪತ್ರದ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯ .
ಅದು ಏನೂ ತೊಂದರೆ ಕೊಡೋದು ಇಲ್ಲ .
ನಾಲ್ಕು ದಿನ ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ ರೂಢಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತೆ .
ನಮಸ್ಕಾರ ನಾಯಿ ನಿನಗೆ ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಹಾಸಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸಿಗುತ್ತಿರಬಹುದು .
ಆದರೆ ನನಗೆ ನನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೇ ಹೆಚ್ಚಿನದ್ದು .
ಯಾರು ಕುದುರೇಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಕ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ಬೆಳಗಿನಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದೀನಿ ಮಹಾಪ್ರಭೂ ಏನು , ಮಾಡಿದರೂ ಬರೋದಿಲ್ಲ .
ಸಕಲಶಾಸ್ತ್ರ ಪಾರಂಗತರು ಯಾರಾದರೂ ಬಂದು ಕರೆದರೆ ಕುದುರೆ ಬರಬಹುದು .
ಹಾಗಾದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳೇ , ನೀವು ಹೋಗಿ ಕುದುರೇನ ಕರೆತನ್ನಿ .
ಪ್ರಭುಗಳೇ , ತಪ್ಪು ನನ್ನದೇ .
ಅಹಂಭಾವಿಯಾದ ನನಗೆ ವಿನಯದ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ನನಗೆ ಗುರು .
ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಇದ್ದಾಳೆ .
ಜೊತೆ ಅವಳ ಒಂದು ಗಂಟೆ ನರ್ತಿಸೋದಕ್ಕೆ ನೂರು ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡಬೇಕು .
ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ನಾವು ಬರಿಗೈ ಆಗಿದ್ದೇವೆ .
ನಾನು ನ್ಯಾಯಾದೀಶ , ನಾನು ಒಂದು ಬಾಣ ಬಿಡ್ತೀನಿ .
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ತರ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ನೀಲದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಇದೆ .
ಬಾ ತೋರ್ಸ್ತೀನಿ .
ನನ್ನ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡು .
ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ನೀನು ಕತ್ತೆ ಆಗಿಯೇ ಇರ್ಬೇಕಾಗುತ್ತೆ .
, ಭೀಮ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .
ನಿನ್ನ ಸಾಹಸ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕಿಂತ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದೆ .
ಇನ್ನೂ ಎಂದೂ ನಿನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಲ್ಲ .
ನಿನಗಿಂತ ನಾನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ .
ಬೇಕಾದರೆ ಸಾಧಿಸಿ ತೋರಿಸಲೇನು ?
ಆ ಮನುಷ್ಯ ಕಾಣ್ತಿದಾನೇನು ?
ನೋಡು .
ಅವನು ಒಂದು ಉದ್ದ ಕೋಟನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ .
ಅವನು ಅದನ್ನು ಬಿಚ್ಚುವಂತೆ ಯಾರು ಮಾಡ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು .
ಸೂರ್ಯ , ನೀನು ಹೇಗೆ ಸೋಲ್ತೀಯ .
ನಾನೇ ಮೊದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸ್ತೀನಿ .
ನನ್ನ ವೈರಿಯ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವ ಇಂಥ ಮಗ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಾಯುವುದೇ ಲೇಸು .
ಕಯಾದು , ನೀನೇ ನಿನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ವಿಷ ಕೊಟ್ಟು ಸಾಯಿಸಿಬಿಡು .
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಹರಿಯು ಇದ್ದಾನೆ ಅಪ್ಪ .
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ , ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ , ಈ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ , ಈ ಕಂಭದಲ್ಲಿ . ಇದ್ದಾನೆ
ಎಲ್ಲವೋ ನೀಚ ಹಿರಣ್ಯಕಶಿಪು , ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕೊಡಬಾರದ ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ ನಿನ್ನಂಥವರು ಭೂಮಿಗೆ ಭಾರ .
ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಈ ಮುದುಕನಿಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟೂ ಕೊಡದೆ ನೀವೇ ಎಲ್ಲಾ ಕುಡಿಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಿರಲ್ಲಾ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳು .
ನಾನು ಬಾಯಾರಿದಾಗ ನೀನು ನೀರು ಕೊಟ್ಟೆ .
ಅದ್ದರಿಂದ ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧ .
ಆದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಆಗ್ತೀನಿ ಅಂತ ಭಾಷೆ ಕೊಡ್ಬೇಕು .
ನಾವು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಈ ಹಳ್ಳಿಯವರು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು .
ಅವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೇದು ಆಗುವಾಗಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸುಖ ಹೇಗಾದರೂ , ಪರವಾಗಿಲ್ಲ
ಮುದುಕನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಗ್ತೀನಿ ಮದುವೆ .
ಈ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನೀರು ಹರಿಯೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ .
ಕಡೆಗೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ಹುಡುಗಿ ಸಿಕ್ಕಿದಳು .
ನಾನು ಮುದುಕನಲ್ಲ ಸುಂದರಿ , ಅವಂತಿಯ ರಾಜಕುಮಾರ .
ಮಾರಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗುರು ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .
ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನ ಎಮ್ಮೆ ಇರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಹೇಳ್ತಾರೆ .
ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಎಡಕ್ಕೆ ತಿರುಗು , ಅಲ್ಲೊಂದು ಆಲದಮರ ಸಿಗುತ್ತೆ .
ಕೆಳಗೆ ಅದರ ನಿನ್ನ ಎಮ್ಮೆ ಇದೆ .
ಗುರುಗಳೇ , ನನ್ನ ಬಂಗಾರದ ಅಡಕೆಲೆ ಕಳೆದುಹೋಗಿದೆ ಡಬ್ಬ .
ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಬೆಕ್ಕು ಬೇರೆ ಬೆಕ್ಕುಗಳಿಗಿಂತ ಅಂದವಾಗಿ ಇದೆ ಅದು ಹೇಗೆ ?
ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ , ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸೋಲ್ಲ .
ಹಾಲು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನು ?
ನನ್ನ ಬೆಕ್ಕು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇಲಿ ಮತ್ತು ಪಾರಿವಾಳಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿತ್ತು .
ಅದಕ್ಕೆ ಅದು ದಪ್ಪ ಆಗಿದೆ .
ನಾನು ನದಿಗೆ ಮೀನು ಹಿಡಿಯೋಕೆ ಹೋಗ್ತೀನಿ .
ಯಾರು ? ಬರ್ತೀರಿ
ಹಿಡಿಬೇಕು ಮೀನು ಅಂತ ನನಗೂ ಆಸೆ .
ನಾನೂ ಬರ್ಲಾ ?
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ಬೇಯಿಸಿದ ಈ ಕಾವಲು ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಇರ್ಬೇಕು .
ಯಾರು ಇರುತ್ತೀರಿ ?
ದೈತ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೆದರುತ್ತೇನೆಯೇ ?
ಅದನ್ನು . ಓಡಿಸಿಬಿಡ್ತೀನಿ
ಹೌದೆ ? ಹಾಗಾದರೆ ನನಗೂ ಬಹಳ ದಿವಸದಿಂದ ಬೆನ್ನು ನೋವು ಇದೆ .
ಕೊಡ್ತೀಯಾ ಔಷಧಿ ?
ಜಿಂಕೆ , ನೀನು ಇಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಇದ್ದೀ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಿಡಿದೆ ?
ರಾಜ ಊಟ ಇಟ್ಟು ಹೋಗಿದಾನೆ .
ಕಾಯ್ತಾ ಅದನ್ನ ಇದೀನಿ .
ಎಲಾ ಈ ನನಗೆ ಜಿಂಕೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿತಲ್ಲ , ಇದನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡೋದಿಲ್ಲ .
ಇದು ಏನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೊಂಟದುಡುಗೆ ಅಂತ ತಿಳಿಬೇಡಾ ಇದನ್ನು ಹಾಕ್ಕೊಂಡೋರು ಏನು ಬಯಸಿದರೂ ತಕ್ಷಣ ಸಿಗುತ್ತೆ .
ಹಾಗಾದರೆ ಜಿಂಕೆ , ನಾನು ಇದನ್ನು ಒಂದೇ ಒಂದ್ಸಾರಿ ಹಾಕ್ಕೊಂಡು ನೋಡ್ಲಾ ?
ದೇವಸ್ಥಾನ ತುಂಬಾ ದೂರ ಇದೆ .
ಮಗೂನ ಕಟ್ಕೊಂಡು ನಡೆಯೋಕೆ ಆಗಲ್ಲ .
ಪಕ್ಕದ್ಮನೇಲಿ ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಗೆ ಹೇಳಿ ಬಾ .
ಅಮ್ಮಾ , ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡರೆ ಹೃದಯ ಎಷ್ಟೋ ಆಗುತ್ತದೆ ಹಗುರ .
ಹೇಳು , ನಿನ್ನ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಇಳಿಸಲು ನಾನೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ಅಳಬೇಡ ಅಮ್ಮಾ , ನನಗೆ ಆದರೆ ಐದು ಜನ ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದಾರೆ .
ನನ್ನ ಮಗ ಭೀಮನನ್ನು ನಾಳೆ ರಾಕ್ಷಸನ ಬಳಿಗೆ ಕಳಿಸೋಣ .
ಬಕಾಸುರ , ನಿನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಹಗುರ .
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ತಿಂದುಬಿಟ್ಟರೆ ಗಾಡಿ ಅನ್ನವನ್ನೂ ತಿಂದ ಹಾಗೆ .
ಯಜಮಾನ , ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕೇಳು , ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೇದು ಆಗೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ನನಗೆ ಒಂದು ಜೊತೆ ಬೂಟುಗಳನ್ನೂ ಚೀಲವನ್ನೂ ಒಂದು ತಂದುಕೊಡು .
ನನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ ಅಮರಾವತಿ ರಾಜ ಈ ಉಡುಗೊರೇನ ನಿಮಗೆ ಕಳಿಸಿದಾನೆ .
ರಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜಕುಮಾರಿ ಇವತ್ತು ರಥದಲ್ಲಿ . ಬರ್ತಾರೆ
ನೀನು ಆಗ ನದಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡ್ತಾ ಇರು .
ಮುಂದಿನದನ್ನು ನಾನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ರಾಜ ರಾಜ , ನನ್ನ ಯಜಮಾನನಾದ ಅಮರಾವತಿ ರಾಜನನ್ನ ಯಾರೋ ಕಳ್ಳರು ದೋಚಿ ನದೀಲಿ ಹಾಕಿದಾರೆ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಉಳಿಸಿ .
ರಾಜ ಈ ಕಡೆ ಬರ್ತಿದಾನೆ .
ಈ ಗದ್ದೆ ಯಾರದೂ ಅಂತ ಕೇಳಿದರೆ ಅವನು ಅಮರಾವತಿ ರಾಜನದೂ ಅಂತ ಹೇಳಿ .
ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ನಿಮ್ಮ ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕುತೀನಿ .
ಮಹಾರಾಜ , ನಾನು ಪ್ರಯಾಣಿಕ ಒಬ್ಬ .
ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳ್ತಾರೆ .
ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯಂತೆ ? ನಿಜವೇ
ರಾಕ್ಷಸರಾಜ , ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹಪಟ್ಟುದಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮಿಸು .
ನೀನು ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಸಿಂಹ ಆದುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಏನು ಇಲ್ಲ .
ನೀನು ಸಣ್ಣ ಇಲಿಯೂ ಆಗಬಲ್ಲೆಯಾ ?
ನಿಮ್ಮ ಎಷ್ಟು ಅರಮನೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಅಭ್ಯಂತರ ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನೀವು ಮದುವೆ ಆಗಿ .
ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಸೇವಕರನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಚಹಾಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸು .
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಬದುಕಿದ್ದೇನೆ .
ಉಪಮನ್ಯು , ಇದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ .
ಯಾಕೆಂದರೆ ಕರುಗಳು ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೊರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೂಸೋದರಿಂದ , ಅವಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗ್ತದೆ .
ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇನೆ ಗುರುದೇವ .
ಎಕ್ಕದೆಲೆಗಳನ್ನು ತಿಂದು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೋಗಿವೆ .
ಉಪಮನ್ಯು , ದೇವವೈದ್ಯರು ಆದ ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರನ್ನು ಪಾರ್ಥನೆ ಮಾಡು .
ಕಣ್ಣುಗಳು ನಿನಗೆ ಬರುವುವು .
ನಿನ್ನ ಗುರುಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದೆವು ಉಪಮನ್ಯು .
ನಾವು ಕೊಡುವ ಈ ಪಿಷ್ಟಕವನ್ನು ತಿನ್ನು .
ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬರುವುವು .
ಗುರುವಿಗೆ ಕೊಡದೆ ನಾನು ಏನೂ . ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ
ನನ್ನ ಬಾರದಿದ್ದರೂ ಕಣ್ಣು ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ .
ಪ್ರಭು , ಕೊಳದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರು ತಕೊಂಡು ಬಾ ಅಪ್ಪ .
ಯಾವಾಗಲೂ ಮಲಗಿ ಇದ್ದರೆ ಹೇಗೆ ?
ಹಾಗಾದರೆ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣಂದಿರು ಕೆಲಸದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರೋವಾಗ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಉಡುಗೊರೇನೂ ತರೊಲ್ಲ ನೋಡು .
ಅಯ್ಯಾ , ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು .
ನಿನಗೆ ನಾನು ಏನಾದರೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ಮೀನಿನ ರಾಜ , ನೀರಿನ ತೇಜ , ಇಂಥದನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡು ಅಂತ ' ನೀನು ಹೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದು ನಿನಗೆ ದೊರಕುತ್ತೆ .
ಮೀನಿನ ರಾಜ , ನೀರಿನ ತೇಜ , ಈ ಬಿಂದಿಗೆಗಳು ತಾವಾಗೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲಿ .
ಮೀನಿನ ರಾಜ , ನೀರಿನ ತೇಜ , ಸೊಗಸಾದ ಬಂಗಾರದ ಗೋಪುರ ಉಳ್ಳ ಅರಮನೆ ಸಿದ್ಧ ಆಗಲಿ .
ಅಯ್ಯಾ ರಾಜಕುಮಾರ ನಿನ್ನ , ಹೆಸರು ಏನು ?
ಇಂಥ ಅರಮನೆಯನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲೂ ಕಂಡೇ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಮಂತ್ರಗಾತಿ , ನನ್ನ ಕಮಲಿನಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು .
ಅವಳು ಇಲ್ಲದೆ ನಾನು ಬದುಕಲಾರೆ .
ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು ಸಿಂಹರಾಜ .
ನನ್ನ ಗುಡಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅಂತ ಬಂದೆ .
ನಿನ್ನ ಕೇಸರವನ್ನ ಹುಲ್ಲು ಅಂತ ಭ್ರಮಿಸಿ ಎಳೆದೆ .
ಕ್ಷಮಿಸು , ನನ್ನ ಈ ತಪ್ಪಿಗೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಎಂದಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ಮೃಗರಾಜನಿಗೆ ಇಲಿಯ ಸಹಾಯ ?
ಎಂಥ ತಮಾಷೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿದ್ದೇನೆ ಹೋಗು .
ಇನ್ನೂ ಸಹಾಯದ ಮಾತು ಎತ್ತಬೇಡ .
ಸಿಂಹರಾಜ , ನೀನು ಏನೂ ಹೆದರ್ಬೇಡ .
ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರ್ತೇನೆ .
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಒಳಗೆ ಆಗುವ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಲೆಯಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ಧನ್ಯವಾದ ಇಲಿರಾಯ , ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ನನ್ನ ಕೇಸರದ ಒಳಗೆ ಬಂದು ಕೂಡಬಹುದು .
ತೋಳರಾಯ , ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಣ್ಣ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದಾರೆ .
ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟು ಬೇಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರ್ತೇನೆ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಈಗ ಬಿಡು ನನ್ನನ್ನು .
ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮತ್ತೆ ನೀನು ವಾಪಸ್ಸು ಬರ್ತೀಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಹೇಗೆ ನಂಬಲಿ ?
ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾಣೆ ಬರ್ತೇನೆ , ತೋಳರಾಯ .
ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವವಳು .
ಅಯ್ಯಾ ತೋಳ , ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತ ತಿನ್ನು .
ಆದರೆ ಸಾಯುವ ಮುಂಚೆ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಳಿ ಬರ್ತೇನೆ .
ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು .
ಆಗಲಿ , ಬೇಗ ಬಾ .
ಬರದಿದ್ದರೆ ನಾನೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಬಳಿಸ್ತೇನೆ .
ಅಪ್ಪಾ , ಅಮ್ಮಾ , ನೀವು ಇಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ನಾವೂ ಬದುಕೋದಿಲ್ಲ .
ನಾವೂ ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬರ್ತೇವೆ .
ತೋಳನೇ ನಮ್ಮ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಮಾತಿನಂತೆ .
ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ , ಮರಿಗಳನ್ನೂ ನಮ್ಮ ತಿಂದುಬಿಡು .
ನೀವೇ ಕಳ್ಳರು .
ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ನೀವು ಹತ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕದ್ದ ವಾಪಸ್ಸುಮಾಡಿ .
ಅಯ್ಯಾ ಹತ್ತಿ ಕಳ್ಳರಾ , ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಮುಂಚೆ ನಿಮ್ಮ ಮೀಸೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರೋ ಹತ್ತೀನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರಬಾರದಾಗಿತ್ತಾ ?
ರಾಜನಿಗೆ ನನ್ನ ಗುರುತು ಸಿಕ್ಕದಂತೆ ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮಣ್ಣುಮಾಡು .
ದಿಡ್ಡ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನ ದೇಹವನ್ನು ತಂದು ಮಣ್ಣುಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಾನೇ ರಾಜನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಮ ಗುಟ್ಟು ಹೇಳ್ತೇನೆ .
ಯಾರು ಅತೀ ಕ್ರೂರವಾದ ಒಂದು ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಚತುರವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೋ ಅವನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀನಿ ಅಂತ ಹೇಳು .
ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಮಾಡಿರೋ ಕ್ರೂರ ಕೆಲಸ ಹಾಗೂ ಚತುರ ಉಪಾಯ ಹೇಳು .
ನಾನು ಇದುವರೆಗೂ ಕೇಳಿದವುಗಳಿಗಿಂತ ಇವು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರೆ ಮದುವೆ ನಿನ್ನನ್ನ ಆಗ್ತೀನಿ .
ಇಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನ ಅಳಿಯ ಆಗೋಕೆ ತಕ್ಕವನು .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಭೂಮಿ ಬಿರುಕು ಬಿಟ್ಟರೆ ನಮ್ಮ ಗತಿ ಏನು ?
ನಿಜ ಹೇಳು ಮೊಲ .
ಭೂಮಿ ಬಿರಿದುದನ್ನು ನೀನು ? ಕಂಡೆಯಾ
ಇದರಿಂದ ನೀವು ಕಲಿಯಬೇಕಾದ ಪಾಠ ಎಂದರೆ , ನಿಮಗೆ ಭಯ ಆದಾಗ ಆ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಮೊದಲು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ .
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ ಎಂದೂ ಓಡಬೇಡಿ .
ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಮನೇನ ದಿನಾ ಗುಡಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಡು .
ಬೇಕಾದ ನಿನಗೆ ಬಟ್ಟೆ , ಊಟ ಸಿಗುತ್ತೆ .
ನಾನು ಊರೂರು ಸುತ್ತಿ ಬರ್ತೀನಿ .
ನೀನು ಮನೇನ ನೋಡಿಕೊ .
ಬೆಳ್ಳಿ ಬೀಗದಕೈ ಇರೋ ಕೊಠಡಿಯೊಳಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೋಗಬೇಡ .
ಅಪ್ಪ , ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಸು ಮನೆಬಾಗ್ಲಲ್ಲಿ . ನಿಂತಿರುತ್ತೆ
ಅದನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ಮಾರಿ ಸಾವಿರ ವರಹ ತಾ .
ಆದರೆ ಕತ್ತಿನಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಹಗ್ಗ ವಾಪಸ್ಸು ತರಬೇಕು .
ಅಯ್ಯಾ ಹರಿಣ , ನೀನು ಎಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರವಾಗಿ ಇದೀಯ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದೇ ನನಗೆ ಒಂದು ಹೆಮ್ಮೆ .
ನಾನೂ ನೀನೂ ಸ್ನೇಹಿತರು ಆಗೋಣವೇ ?
ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರ , ಅಪರಿಚಿತರನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಂಬಬಾರದು .
ನರಿಯ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಗೆ ಇದೆಯೋ ಯಾರಿಗೆ ? ಗೊತ್ತು
ಕಾಗಣ್ಣ , ಅಪನಂಬಿಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಅಲ್ಲ .
ಆದ ಪರಿಚಯ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಯುವುದು ಹೇಳು ?
ಜಿಂಕೆರಾಯಾ , ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಸೊಗಸಾದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಇದೆ .
ತೋರಿಸ್ತೀನಿ ಬಾ .
ಅಯ್ಯಾ ಮಿತ್ರ , ಕಷ್ಟಕಾಲಕ್ಕೆ ಒದಗಿದವನೇ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಂತಾರೆ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಈ ಬಲೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಿಹಾಕಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸ್ತೀಯಾ ?
ಪ್ರಿಯ ಹರಿಣ ನಾನು , ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸ್ತಿದ್ದೆ .
ಆದರೆ ಇವೊತ್ತು ಭಾನುವಾರ .
ದನದ ಚಕ್ಕಳದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಲೆಯನ್ನು ನಾನು ಮುಟ್ಟೋದಿಲ್ಲ .
ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗನೆ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸ್ತೇನೆ .
ಸುಂದರಿ , ನಾನು ಒಂದೊಂದು ಬಿಳಿ ಪುಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ .
ಅದೇ ದಾರೀಲಿ ನೀನು ಬಾ .
ಏನು ಬೆಲೆ ಆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಸೀರೆ ಕೊಡ್ತೀಯ ?
ರಾಜಕುಮಾರನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಮಾತಾಡೋಕೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದನ್ನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .
ಈಗಿಂದೀಗ ನಾವು ಹೋಗಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಬಿಡೋಣ .
ಹೆದರ್ಕೋಬೇಡ , ನಮ್ಮ ಕೋಗಿಲೆ ಬಹಳ ವೈದ್ಯ ಒಳ್ಳೇ .
ಅವನ ಹತ್ತಿರ . ಹೋಗೋಣ
ಒಂದು ಗಂಟೆ ಹೊತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀರಿನ ತೊರೇಲಿ ಗೂಬೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳಲಿ , ನೋವು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತೆ .
ಈಗ ಹುಷಾರಾಗಿ ಇದೀಯಲ್ಲಾ ಗೂಬೆ ?
ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಯಶಸ್ವಿ ಆಯಿತಲ್ವೆ ?
ನನ್ನ ಶುಲ್ಕ ಕೊಡು .
ಅದು ಎಂತಹ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ?
ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಖರ್ಚು ಇಲ್ಲವಲ್ಲ ಹೋಗು ಹೋಗು .
ಆಸೆಯಂತೆ ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡು .
ಸುಮ್ಮನೆ ಸ್ನೇಹಿತರ ಜೊತೆ ಅಲೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಲ್ಲ , ಯಾವ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಜೊತೆ ಸೇರಿಸಿ ಕೊಂಡಿದ್ದೀಯ ?
ಯಾವ ನನ್ನಿಂದ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರು ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದಾರೆ .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೂ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದೇನೆ .
ಈಜಲು ಗೊತ್ತಿರುವವನ ಆಳಕ್ಕೂ , ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವನ ಆಳಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ .
ನನಗೆ ಈಜಲು ಗೊತ್ತಿದೆ .
ಮದುವೆ ಹೆಣ್ಣಿನ ತಂದೆಯ ಕಣ್ಣೀರು ಒಂದಿಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು .
ಕ್ಷಮಿಸಿ ಬಿಡಿ ಯಾವುದೇ , ತಕರಾರು ಮಾಡದೇ ದಯವಿಟ್ಟು ಊಟ ಮುಗಿಸಿ .
ಇದು ಪ್ರಕಟವಾದ ಬಳಿಕ ನಡೆಯುತ್ತೆ , ಸುಮ್ಮನೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ .
ಗುರುದೇವ ನನಗೆ , ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡುವಿರೇ ?
ನನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯ ಎದುರು ಕುಳಿತು ನೀನು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತೆ ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳಿದೆ , ಆದರೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ .
ನಿಮಗೆ ಈ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ತೀವ್ರ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು .
ಹೇ ಮಹಾನ ಸನ್ಯಾಸಿ , ನೀವು ಅಲೌಕಿಕ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಯಾವ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿತಿರಿ ?
ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿರಿ .
ಅವಶ್ಯವಾಗಿ , ಈ ಜ್ಞಾನವು ನನಗೆ ಕೇವಲ ನನ್ನ ಗುರುಗಳಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿದೆ .
ಗುರುಗಳೇ , ನೀವು ಸೋಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೊಂದು ಕಠೋರ ನಿರ್ಣಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವಿರಿ ; ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರು ಏಕೆ ಇತ್ತು ?
ದೇವರೇ , ಗೋಧಿಯ ರೈತನ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡು .
ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ನಿನ್ನ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಿಸು .
ಅರೆ , ಹುಚ್ಚ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ ?
ನೀನೇ ರಚಿಸಿರುವ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಏಕೆ ಸುಡುತ್ತಿರುವೆ ?
ನನಗೆ ೫ ಗಂಡಂದಿರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಜಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅವರಿಗೆ ಇದೆ .
ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ . ರಕ್ಷಿಸುವರು
ಇದು ಸತ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಇಂದಿನಿಂದ ಮೂರನೆಯ ದಿನಕ್ಕೆ ಕೋಸಲ ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ದಶರಥ – ಕೌಸಲ್ಯಾರ ವಿವಾಹವು ನಡೆಯಲಿದೆ .
ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಕಾಡಿನಿಂದ ಒಂದು ಹುಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದುಬಿಟ್ಟರೆ ನನ್ನ ಗತಿಯೇನು ?
ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದಯಾಳು ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನಿಗೆ ಇದು ವಿಶ್ವನಾಥನ ಬಹುಮಾನ .
ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದರೂ ಗಂಗಾಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಈ ಹಿಡಿ ಉಸುಕಿನಿಂದ ತಡೆಯಲಾರೆ .
ಹುಚ್ಚು ಸಾಹಸವನ್ನು ತೊರೆದು ಬಿಡು .
ನಾನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಬಲಶಾಲಿ , ನನ್ನ ಭಾರದಿಂದ ಸೇತುವೆಯು ಮುರಿದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು .
ವಾಸುದೇವ , ಕ್ಷಮಿಸು ನನ್ನನ್ನು .
ವಜ್ರ ಶರೀರದ ಆಂಜನೇಯನ ಬಲವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .
ನಾನು ತನಗೆ ಸರಿಸಾಟಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಗುಂಗಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆ .
ಭಕ್ತಿರಹಿತ ಕಾರ್ಯ ವ್ಯರ್ಥ .
ಯಾರು ಈ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೋ ಅವರು ಇಂದಿನಿಂದ ೭ ದಿನಗಳ ಒಳಗೆ ಸರ್ಪರಾಜ ಆದ ತಕ್ಷಕನಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಲಿ .
ಮನುಷ್ಯನು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು , ಮತ್ತು ಇಂತಹ ವಿಷಯಕ್ಕೆಲ್ಲ ಶಾಪವನ್ನು ಹಾಕಬಾರದು .
ಮಹಾರಾಜ ಪರೀಕ್ಷಿತರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರ ಆಗಿದ್ದು , ರಾಜನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು .
ತಾವು ರಾಜನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇರಲು ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಕೋರಬೇಕು .
ಶೃಂಗಿ ಹಾಕಿದ ಶಾಪವನ್ನೂ , ಅದರ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿಬೇಕು .
ಋಷಿಗಳು ಶಾಪಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಒಂದು ವಾರ ಭಾಗವತ ಪಠಣ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .
ಸಂಪೂರ್ಣ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಕೊಡುವ ಭಗವಾನ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಯಾರೂ ನಿನ್ನ ದುಃಖ ದೂರ ಮಾಡಲಾರರು .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಅವನ ಭಕ್ತಿ ಮಾಡು .
ಹೇ ರಾಜಕುಮಾರ ! ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ತಿಳಿದಿದೆ .
ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಗಳು ಪೂರ್ಣ ಆಗಲಿ .
ಸಮಸ್ಥ ಪ್ರಕಾರದ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗುವುದು .
ಈ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿರಿ , ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮುಂದೆ ಒಂದು ದಿನ ನಮಗೆ ಕಷ್ಟ ಆಗುವುದು .
ಇಷ್ಟು ಚಿಕ್ಕದಾದ ಬಳ್ಳಿಯು ನಮಗೆ ಹೇಗೆ ಆಗುವುದು ಕಷ್ಟದಾಯಕ ?
ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಬಳ್ಳಿಯು ಈ ಕೊಂಬೆಗೆ ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಒಂದು ದೊಡ್ಡರೂಪವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಮೇಲಿನ ತನಕ ಮರದ ಮೇಲೆ ಏರಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುವುದು .
ಆಗ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟಿರುವವರು ಸಹಜವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು .
ನಮ್ಮಿಂದ ತಪ್ಪಾಯಿತು ನಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .
ನಮ್ಮೆಲ್ಲರನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ ದೂರ ಮಾಡಲು ಏನಾದರೂ ಉಪಾಯ ಹೇಳು .
ನನಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಈಶ್ವರನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡಿ .
ನೀವು ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ , ನನ್ನ ಗುರುಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಹೆಚ್ಚು ಕೊಡುತ್ತೀರಿ .
ಗುರುಗಳೇ , ಯಾವಾಗ ನಾನು ಉಸಿರಾಡುತ್ತೇನೆ ?
ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಸಾಯುತ್ತೇನೆ , ಅಂತ ಅನಿಸಿತು .
ನೀನು ಶ್ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಗೆ ಹಾಗೆಯೇ ಚಡಪಡಿಸಿದೆ ಈಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಚಡಪಡಿಸಲಿಲ್ಲಾ !
ಸಂದೇಹ ಒಂದು ಇದೆ ವಿಘ್ನ .
ದೂರ ಅದನ್ನು ಮಾಡು .
ನೀನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ಪಲ್ಲಕಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ನೀನು ನನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೊಡೆಯಬಹುದು ಆದರೆ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ .
ನಾನು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮೌನ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ .
ರಾಜಾ ನಿನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಆಗಲಿ , ಕಪಿಲಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಉಪದೇಶ ಕೇಳಲು ಹೊರಟಿರುವೆ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು .
ಅರೇ ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತಾನಾಡಿ ತೋರಿಸು ನಾವು ನಂತರ ನಿನ್ನನ್ನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ನೋಡು !
ಮಗನೇ ನೀನು ಮುಸಲ್ಮಾನ ಆಗು ನೀನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಉಳಿದರೆ ಜೀವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಅರ್ಥ ಉಳಿಯಬಹುದು .
ಮೃಕಂಡ , ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು ಅದನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವೆನು .
ನಿನಗೆ ನೂರು ವರ್ಷ ಆಯುಷ್ಯ ಉಳ್ಳ , ಅಶಿಸ್ತಿನ , ದುರ್ನಡತೆಯ ಮಗ ? ಬೇಕೋ
ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ಮಾತ್ರ ಬದುಕುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ವಭಾವದ , ಶಿಸ್ತಿನ , ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇರುವ ಬಾಲಕ ಬೇಕೋ .
ನನಗೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಟ್ಟು ಸದಾ ಪೂಜಿಸುವ ಮಗುವೇ ಬೇಕು ?
ಅವನು ಅಲ್ಪಾಯುಷಿ ಆದರೂ ಚಿಂತೆ . ಇಲ್ಲ
ನೀವು ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ .
ನಾನು ಶಿವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯಮನನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತೇನೆ .
ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಇರಲಿ .
ನೀನು ಮಗುವೇ ಯಮನಿಗೆ ಭಯಪಡದಿರು , ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸು .
ಸ್ವಾಮಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನ ಬಳಿ ಹೋಗಲು ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಹೆದರಿಕೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ದಧೀಚಿ ಬೆನ್ನಿನ ಋಷಿಯ ಮೂಳೆಯಿಂದ ಆಯುಧವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅದರಿಂದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ವಧಿಸಬಹುದು .
ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಕಡೆ ಯಾಚಕರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ .
ವ್ರತ್ರಾಸುರ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಸಾಯಿಸಲು ನಮಗೆ ಒಂದು ಆಯುಧವನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ .
ಆ ಆಯುಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮೂಳೆಗಳು ಬೇಕಾಗಿದೆ .
ನಿಮ್ಮ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದೆ ನಮಗೆ ಇದು ಇಲ್ಲ ಸಾಧ್ಯ .
ಇವನಿಗಾಗಿ ಆಶ್ರಮದ ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿವೆ , ಇವನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಬೇಕು .
ಮರಣವು ತನ್ನ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಆಗಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಆಗಲಿ ಬರಕೂಡದು .
ಹಗಲು ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಾರದು .
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಬರಬಾರದು .
ಬೆಟ್ಟದ ಎತ್ತರದ ಭಾಗದಿಂದ ಆಳವಾದ ಕಂದಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನನ್ನು ಹಾಗೂ ನೂಕಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಬಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ .
ನಾನು ಇದ್ದೀನಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ .
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪಂಢರಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡು .
ಈ ಮಾಲೆಯ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ನನಗೆ ರಾಮನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ .
ಯಾವ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲವೊ ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಡೆದುಹಾಕಿದೆ .
ನೋಡು ನನ್ನ ಬಳಿ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರ ಎಂಬ ಅಸ್ತ್ರ ಮಹಾ ಇದೆ .
ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಶತೃವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದರೆ ಅವನ ನಾಶ ನಿಶ್ಚಿತ .
ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ .
ನೀನು ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಸುದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುವೆಯಾ ?
ಈ ವ್ಯಾಪರಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪುವೆಯಾ ?
ನಾನು ಕುಂಕುಮ ಯಾಕೆ ಹಚ್ಚುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೆ , ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಅಂದರೆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಯುಷ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿ . ಎಂದು
ನಮಗೆ ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತದಿಂದ ಮಳೆ ಬರುತ್ತಿದೆ .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇಂದ್ರದೇವನ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ .
ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತದ ಪೂಜೆ ಮಾಡೋಣ .
ಅರೇ , ನಾವು ಯಾವ ಪರ್ವತವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ್ದೇವೆಯೋ ನಮ್ಮ ಅವರೇ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರು !
ಎಲ್ಲರೂ ನಾವು ಸಂಘಟಿತರಾಗೋಣ .
ಮಹಾಪ್ರಭೂ , ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಗಿಡುಗವು ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಂದು ತಿನ್ನಬೇಕು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದೆ .
ನಾನು ಪ್ರಾಣಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ .
ಆದುದರಿಂದ ದಯಾಳು ಆದ ತಾವು ನನಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿರಿ .
ಎಲೈ ಗಿಡುಗನೇ , ನಾನು ಈ ಪಕ್ಷಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ಇತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಆದುದರಿಂದ ಆದರೂ ಏನೇ ಸರಿ , ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಲಾರೆ .
ಚಕ್ರವರ್ತಿಯೇ , ನೀನು ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗೆ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವೆ .
ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಹಸಿದು ಬಂದಿರುವವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಿಗಬೇಕಾದ ಸಿಗದಂತೆ ಆಹಾರವು ಮಾಡುವುದು ನ್ಯಾಯ ?
ಎಲೈ ಗಿಡುಗನೇ , ನೀನು ಹಸಿದಿರುವೆ ಅಲ್ಲವೇ ?
ನಿನ್ನ ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಿದರೆ ಆಯಿತು ಅಲ್ಲವೇ ?
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಮಾಂಸವನ್ನು . ಕೊಡಿಸುವೆ
ಸರಿ . ನಡಿ
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಾವು ಮನೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡೋಣ .
ನನಗೆ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಏನು ಲಾಭ ?
ಹಾಗಾಗಿ ನನಗೆ ನೀನು ನೀಡಿರುವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .
ಇಂದಿನಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನೇಮಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಅರೇ ನೀನು ಸಹ ನಿನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾಜಿಯಂತೆ ಗಡಿಬಿಡಿ ಮಾಡುತ್ತೀಯ .
ಅದಕ್ಕೆ ಕೈ ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಅನ್ನವನ್ನು ಬೀಳಿಸಿದೆ .
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಯ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮೊಗಲರಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಂತಹ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ಶೂನ್ಯ ರಾಜಪೂತನೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಮಹಾರಾಣಾಪ್ರತಾಪ ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಮಾನಸಿಂಗನೇ ಅಲ್ಲ !
ಅಣ್ಣಾ ನಾನು , ಮೊಗಲರ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೀನಿ .
ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕುದುರೆಗಿಂತಲೂ ತುಚ್ಛ ಆಗಿದ್ದೇನೆ .
ಸರಿ ಹಾಗಿದ್ದರೆ , ನಾಳೆಯೇ ನಾವು ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಧರ್ಮರಾಜರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸೋಣ .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣ ಒಂದು ಬೃಹತ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕಿದೆ .
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಗೆ . ಬೇಕಾಗಿದೆ
ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮಳೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಒದ್ದೆಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದೆ .
ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ತರಲಿಲ್ಲ .
ಕರ್ಣಾ , ಇಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಚಂದನದ ಮರದ , ಕರಕುಶಲ ಕೆತ್ತನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿರುವ , ಸುಂದರವಾದ ಮಂಚವನ್ನು ಏಕೆ ಮುರಿದೆ ?
ಈ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮಾಡುವಂತಹ ಸಹಾಯ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ದುಃಖದ ವಿಷಯ ಏನು ಇದೆ ?
, ಸರ್ ನೀವು ನಮ್ಮನ್ನು ಆಗಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ , ನೀವು ಒಂದು ಬಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಿರೇ ?
ಸ್ವಾಮೀಜಿ , ನಾನು ಒಂದು ಮುಚ್ಚಿದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಗಟ್ಟೆಲೆ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ , ಆದರೆ ನನಗೆ ಮನಃಶಾಂತಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ .
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನೀನು ನಿನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಿಡು .
ಅನಂತರ ಹೊರಗೆ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಇರುವವರನ್ನು , ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಲುವವರನ್ನು ಹಾಗೂ ಹಸಿದವರನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರಿಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯ ಆದಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡು .
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಪದವಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುವುದು .
ನಾನು ಯಾವ ಸಮಾಜದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀನೋ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಎಂದರೆ ತುಂಬಾ ಸಮಯ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ .
ಇಂದು ಆದರೆ ಅದು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು .
ಮೂರು ದಿವಸ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೂ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಒಂದು ಕಲಿಸಲು ಸೂತ್ರವನ್ನೂ ವಿಫಲ ಆಗಿದ್ದೇನೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ನನ್ನ ಬಳಿ ಕಲಿಯುವುದರ ಲಾಭ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ .
ಮಹಾಶಯರೇ , . ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ
ನಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶಯ ಇದೆ .
ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಘಾತಕ ಆಯುಧಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕಿದೆ .
ನಿಮ್ಮ ಆದ್ದರಿಂದ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ .
ನಿಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಸುಳಿವು ತಪ್ಪಲ್ಲ .
ನನ್ನ ಬಳಿ ಘಾತಕ ಇದೆ ಆಯುಧ .
ಇವನ ನಿನಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ಕಾಳಜಿ ಇದ್ದರೆ ನೀನು ಇವನನ್ನು ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೋಗಿ ಹೊರಗೆ ಆಟವಾಡಲು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಮಹಾರಾಜರೇ , ಇಷ್ಟೊಂದು ಜನರು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಗಾಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವರು ಏಕೆ ಪಾವನರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ?
ಈ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ತನ್ನ ಪಾಪವೆಲ್ಲ ಕಳೆದು ತಾನು ಶುದ್ಧ ಆದೆನು ಎಂಬ ಭಾವ ಇರುವ ಯಾತ್ರಿಕನು ನಿನ್ನನ್ನು ಆಲಂಗಿಸಿದರೆ , ನಿನ್ನ ರೋಗವು ಗುಣ ಆಗುವುದು .
ನಿನ್ನ ಕಾಶಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾತ್ರೆ ಫಲಕಾರಿ ಆಯಿತು .
ನಿನ್ನ ಜೀವನ ಪಾವನ ಆಯಿತು !
ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ ಸೋಯರಾ !
ಪ್ರೇಮಮಯಿ , ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಆದ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .
ನಿಧಾನ ! ಇದು ಏನು !
ದೇವರ ಪೀತಾಂಬರದ ಮೇಲೆ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಚೆಲ್ಲಿದೆಯಲ್ಲ !
ರೈತ ಅಜ್ಜ , ಕೋಪಗೊಳ್ಳದಿರಿ .
ಪೈರು ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ದು , ಕಾಳಿನ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿ .
ನಾನು ದೇವರ ಕಾಳನ್ನು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ತಿನಿಸಿದ್ದೇನೆ .
ನಿಮ್ಮ ಕಾಳು ಹಾಗೆ ಇದೆ .
ರಾಜಾ , ನೀವು ಶಿವರಾತ್ರಿಯಂದು ಉಪವಾಸ ಮತ್ತು ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು ಯಾಕೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಾ ?
ನಮ್ಮನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಪರಕೀಯರು .
ಅವರು ಕ್ರೂರಿಗಳು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .
ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ರಾಣಿಯರೊಂದಿಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಿಂತಿರುವ .
ಹಳದಿ ಮೈ ತುಂಬ ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆ .
ದಷ್ಟಪುಷ್ಟವಾದ ಉದ್ದದ ಮೈ .
ಎಷ್ಟು ಜೋರಾಗಿ ಗೊತ್ತಾ ಓಡುತ್ತೆ ?
ಸ್ವಾಮಿ , ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಹುಲಿ ಮರಿಯ ಎದುರಿಗೆ ನೀವು ಹಿಡಿದು ತಂದಿರುವ ಹುಲಿ ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಸಮಾನ !
ಬದಲಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದೀಯಾ ?
ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗಿಂತ ನಿನಗೆ ವಯಸ್ಸ ಆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಲ್ಲೋ .
ಅದೆಲ್ಲಾ ಬಿಡು , ಮುಗಿದುಹೋದ ಕಥೆ .
ನಿಮ್ಮ ಅಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಘಳಿಗೆಯವರೆಗೂ ನೀನು ಬರುತ್ತೀಯಾ ಎಂದು ಕಾಯುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು .
ಅವರ ಯಾತನೆಯನ್ನು ನಾನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದಿಗೂ .
ಮಾವಾ , ನಿಮ್ಮ ಮಗ ರಾಜೀವ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ .
ದಿನಾ ಹಲುಬುತ್ತಿದ್ದಿರಲ್ಲಾ , ನೋಡಿ ಇಲ್ಲಿ .
ಇವತ್ತಿಗೆ ನಿನಗೆ ಈ ಮನೆಯ ಋಣ ತೀರಿಹೋಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊ .
ನೀನು ಇನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಈ ಮನೆಗೆ ಬರುವ ಅಗತ್ಯ . ಇಲ್ಲ
ಈ ಮಾತು ಅಥವಾ ನನ್ನ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸಾವಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಮ್ಮೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರೋದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಪ್ಪಾ .
ಮುಂದೆ ನೋಡೋಣ .
ನಾನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆಗಾಗ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾ ಇರ್ತೀನಿ .
ಇಷ್ಟು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ . ಬಂದ್ದೀಯ
ಇನ್ನು ಒಂದೆರಡು ದಿನ ಇದ್ದು ಹೋಗು .
ಮತ್ತೆ ಯಾವಾಗಲೋ ನೀನು ಬರುವುದು ?
ನಾನು ಧಿಡೀರನೆ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಹೋಗಲೇ . ಬೇಕಾಗಿದೆ
ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಬರುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೇನೆ .
ನೋಡು , ಸುಮ್ನೆ ಸಿದ್ದ ಮಾಡು .
ಬೆಂಗಳೂರು ಬಂದ ಮಾತಾಡೋಣ ಮೇಲೆ .
ಇದು ಕೇವಲ ಶಬ್ದ ಘೋಷ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಹಣವೂ ವಿನಿಯೋಗ ಆಗಿದೆ .
ನೀವು ಹೇಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕಲ್ಲಾ !
ನೀವೇ ನೋಡಿ !
ಈ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗಿಣಿಗಳು ಮೂಢ ಹಕ್ಕಿಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅವಕ್ಕೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಇಲ್ಲ .
ಮಹಾಪ್ರಭು ಗಿಣಿಯ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮುಗಿದಿದೆ .
ಗಿಣಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನಿ ನಾನು ನೋಡಬೇಕು .
ನೀನು ನೋಡಲಿಕ್ಕೆ ಭಿಕ್ಷುಕ ರೀತಿ ಕಾಣುತ್ತೀಯಾ .
ನೀನು ದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯಾ ಅಂದರೆ ನಂಬಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ .
ಖಡ್ಗ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಕೇ ಆ ನಿನ್ನ ಖಡ್ಗ ನನ್ನ ತೆಗೆಯುವಷ್ಟು ತಲೆಯನ್ನು ಹರಿತ ಆಗಿಲ್ಲ .
ಇವರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .
ಸೈನಿಕರೇ , ಈ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಚಿಮ್ಮಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಅದರ ಮುಂಭಾಗ ಕಂಡರೆ , ನಾವು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೆ .
ಹಿಂಭಾಗ ಕಂಡರೆ ನಾವು ಸೋಲುತ್ತೇವೆ .
ಅದು ಸಹಜ ಮಗೂ .
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಜೀವಿಸಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲವೂ ಬೇಕು ಸಾಯಲೇ .
ಸರಿ ನೋಡೋಣ , ಆದರೆ ನೀನು ಈಗ ಒಳ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವೆ .
ಅಂದಮೇಲೆ ಕಳ್ಳ ಅದನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡಿಲ್ಲ , ಅಲ್ಲವೇ ?
ಅಂದಮೇಲೆ ಕಳ್ಳ ಈ ಊರಿನವ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಖಾತರಿ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನಾನು ಮಾಡಿಸಲು ತನಿಖೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ .
ಇದು ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ .
ನಾನು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಆ ತನಕ ನಾನು ಭೇಟಿ ಮಾಡದೇ ಇದ್ದ ಪುರುಷನೊಬ್ಬ ಬಂದು ನನಗೆ ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟ !
ನನಗೆ ನ್ಯಾಯ ದೊರಕಿಸಿ ಕೊಡಿ !
ನಿನಗೆ ನ್ಯಾಯ ಸಿಗಲೇ ಬೇಕು ವಿಷಯವನ್ನು ಎಂಬ ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಒಂದು ಅವನಿಗೆ ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ !
ನನ್ನ ಕುರಿತಾದ ಅನಾಸಕ್ತಿಯು ಎಂಬುವುದು ನಂಬಲು ಅಸಾಧ್ಯ ಆದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಾನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದೇನೆ .
ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಇತರರ ಕುರಿತಾಗಿಯೇ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೇನೆ .
ನನ್ನ ಕುರಿತಾಗಿ ಎಂದೂ ಆಲೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ .
ನಾನು ಎಷ್ಟು ವಿಷಯನಿಷ್ಠ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ ಅಂದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ನಾನೇ ಎಂಬಂತೆ ನೋಡುತ್ತೇನೆ .
ಅಂತು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸದಾ ನನ್ನ ಕುರಿತೇ ನಾನು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ !
ಗಾಳಿ ಜೋರಾಗಿ ಬೀಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಂದು ಹಾಕಿತು .
ಅದು ಸುಳ್ಳು ಹಸಿಹಸಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ .
ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜ ಅಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ .
ಆದರೆ ನನ್ನ ತೋಟದ ತರಕಾರಿಯನ್ನು ನೀನು ಕಿತ್ತದ್ದು ಏಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸು . ನೋಡೋಣ
ಓ ಅದು ಬಹಳ ಸರಳವಾದ ವಿಷಯ .
ಗಾಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಬಹುದೂರಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವುದನ್ನು ಅವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೋಸುಗ ನಾನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು .
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ತರಕಾರಿ ನಿನ್ನ ಚೀಲದೊಳಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಹೋದದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳು ನೋಡೋಣ .
ನಿನಗೆ ಒಂದು ವಿಷಯ ? ಗೊತ್ತಿದೆಯೇ
ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಅದು ಹೇಗೆ ಆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ !
ಏಕೆ ? ಈ ತೆರನಾದ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರೂ ಹೊಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ?
ಅರಬ್ಬನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಹೊಡೆಯಲೇಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದ ಕರ್ಡ್‌ ದೇಶವಾಸಿಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳು .
೧೦೦ ? ದಿನಾರ್‌ಗಳೇ
೫ ಆ ದಿನಾರ್‌ಗಳಿಗೇ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ನಾನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಪರಿಹಾರ ಬಲು ಸುಲಭ .
ಪಾಪಿಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಂತೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮೀಯುತ್ತಾರೆ .
ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಅವರ ಪಾಪಗಳು ಕೊಚ್ಚಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಕಾಗಣ್ಣ , ಜಿಂಕೆ ಎಲ್ಲಾದ್ರೂ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಿದೆಯೋ ಏನೋ ಹೋಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರ್ತೀಯಾ ?
ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ , ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ನಾನು ಮೆಚ್ಚಿದೆ .
ನೀನು ಚಿರಂಜೀವಿ ಆಗು .
ದೇವಾ , ವಿಧವೆ ಆಗುವ ಮಗಳು ಇದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ?
ಅಲ್ಪಾಯು ಆದರೂ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾಗಿ ಬಾಳುವ ಮಗನನ್ನೇ ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು .
ಹೀಗೆ ಮಾಡೋಣ .
ಇಲಿ , ಕಾಗೆಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ . ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಲಿ
ನೀವು ಬೇಗ ಜಿಂಕೆ ಇರೋ ಜಾಗ . ತಲುಪಿ
ನಾನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬರ್ತೀನಿ .
ಅಯ್ಯೋ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಆಮೆಯಣ್ಣನನ್ನು ಬೇಡ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋದ .
ಅದನ್ನು ಬಿಡಿಸೋದು ಹೇಗೆ ?
ಶಿವಲಿಂಗ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಬಿಟ್ಟು ಇತ್ತ ಬಾ .
ನಿನ್ನ ಆಯುಷ್ಯ ತೀರಿತು .
ಮೃಕಂಡು , ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಒಲಿದಿದ್ದೇನೆ .
ಹೇಳು , ನಿನಗೆ ವಿಧವೆಯಾಗಿ ನೂರು ವರ್ಷ ಬದುಕುವ ಮಗಳು ಬೇಕೋ ?
ಹದಿನಾರೇ ವರ್ಷ ಬಾಳುವ ಅಲ್ಪಾಯು ಆದ ಕೀರ್ತಿವಂತ ಮಗ ಬೇಕೋ ?
ಅಪ್ಪಾ , ಈಶ್ವರನ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದೆ .
ಅದೇ ದೇವರ ಹರಕೆಯಿಂದ ನಾನು ಸಾವನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ ಬರ್ತೇನೆ .
ಕೊಡು ಅಪ್ಪಣೆ .
ನೀನು ಕೋತಿಗೆ ತಕ್ಕಶಾಸ್ತಿ ಮಾಡದೇ ಹೋದರೆ ನಾನು ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಮಿನುಗೋದೇ ಇಲ್ಲ .
ನಮ್ಮ ರಾಜ ನಾವು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹತ್ತೋದಕ್ಕೆ ಸುಲಭ ಆಗ್ಲಿ ಅಂತ ಈ ಪರ್ವತ ನಿರ್ಮಿಸಿದಾನೆ .
ಬೇಕು ಎನಿಸಿದಾಗ ನಾವು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಆಡಬಹುದು .
ಸ್ವಲ್ಪ ಇನ್ನು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇಡ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಎಳಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಾನೆ .
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನೀನು ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಇಲಿಯಣ್ಣನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರೆ , ಈ ಅವನು ಬಲೆಯನ್ನು ತುಂಡುಮಾಡುತ್ತಾನೆ .
ಒಂದು ಹಿಡಿ ಅಕ್ಕಿ ಇದ್ದರೆ ಕೊಡಿರಪ್ಪ .
ಮುಂದೆ ಯಾವತ್ತಾದರೂ ಒಂದು ದಿನ ಒಂದಕ್ಕೆರಡರಷ್ಟು ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ದಿನಾ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡೋಕೆ ಬರ್ತಿಯಲ್ಲಾ , ನಿನ್ನ ಬತ್ತ ನೀನೇ ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಆಗೋದಿಲ್ವೇ ?
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಗುಡಿಸಲ ಮುಂದೆ ಇರೋ ಜಾಗನ ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡು .
ಬತ್ತದ ಸಸೀನ ನಾನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ದಯವಿಟ್ಟು ನೀವೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಗದ್ದೆಗೆ ಬನ್ನಿ .
ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬತ್ತವನ್ನು ನೀವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು .
ಯಾವ ಹಣ ಅಯ್ಯಾ ?
ನೀನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟೇ ಇಲ್ಲ ?
ನೀನು ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುದಕ್ಕೆ ಹಣ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳು ಇವೆಯೇ ? ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆಯೇ ?
ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ .
ನಾನು ಹಣವನ್ನು ಮಾವಿನಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟೆ .
ನನಗೆ ಅಷ್ಟೇ ನೆನಪು .
ಅಯ್ಯಾ , ಮುದುಕ , ನೀನು ಹಣ ಕೊಟ್ಟುದನ್ನು ಮಾವಿನಮರ ನೋಡಿತು ಎಂದೆಯಲ್ಲಾ ಅದನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಕರಿ , ಹೋಗು .
ನಾನು ಕರೆದೆ ಎಂದು ಹೇಳು ಮಾವಿನಮರಕ್ಕೆ .
ಅದು ಬಂದೇ ಬರ್ತದೆ .
ಇದು ಏನು ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಆದರೂ ಈ ಮುದುಕ ವಾಪಸ್ಸು ಬರಲಿಲ್ಲ ?
ಸ್ವಾಮಿ , ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದೆ .
ಮರ ಮಾತಾಡಲಿಲ್ಲ .
ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರಲೂ ಇಲ್ಲ .
ನಾನು ಇಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿದ್ದೇನಲ್ಲಾ ಮರ ಎಲ್ಲಿ ಬಂದಿತ್ತು ಸ್ವಾಮೀ ?
ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಮೋಸ ಮಾಡುವಿರೋ ಹೇಗೆ ?
ಅಮ್ಮಾ , ಗಾಡಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಡು .
ಕುಬೇರ , ಅಹಂಭಾವ ಸಲ್ಲದು .
ತಗ್ಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಡೆಯುವುದೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ .
ಅಯ್ಯಾ , ಈ ಮಗು ಆಟದ ಕುದುರೆ ಬೇಕು ಅನ್ನುತ್ತಾಳೆ .
ಈ ಹಳೇ ತಟ್ಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?
ಮುದುಕಮ್ಮ , ಈ ಹಳೇ ತಟ್ಟೆಗೆ ಆಟದ ಕುದುರೆ ಬರೋಲ್ಲ .
ಬೇಕಾದರೆ ಈ ಸಣ್ಣ ಆಟದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚೀನ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಅಜ್ಜಿ , ಎಲ್ಲಿ ಆ ತಟ್ಟೆ ಕೊಡು .
ಮಗು ಕೇಳಿದ ಆಟದ ತಕೋ ಕುದುರೇನ .
ಅಪ್ಪಾ , ಈ ತಟ್ಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕುದುರೆ ಆಟದ ಕೊಡಪ್ಪಾ .
ಸನ್ಯಾಸಿ , ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಹಸಿವೆ ಆಗಿದೆ .
ಏನನ್ನಾದರೂ ತಿನ್ನಲು ಕೊಡು .
ನಮ್ಮ ಸ್ವತಃ ಮುಂದಾಳು ಪರಮಾತ್ಮ .
ಅವನಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ವರ ಬೇಡಿಕೊ .
ಬೆಂಕಿಯ ಮುಂದೆ ಇರೋ ನನ್ನ ಕೃಷ್ಣಾಜಿನದ ಮೇಲೆ ಕೂತವ ಯಾರೂ ನನ್ನ ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಮೇಲೆ ಏಳಬಾರದು .
ಇನ್ನೂ ಮುನ್ನೂರು ವರ್ಷ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾಷೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಬಿಡಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಸ್ವಾಮೀ , ನನ್ನ ಗುಡಿಸಲ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಮಾವಿನಮರ ನನ್ನ ಹತ್ತಿದವರು ಅಪ್ಪಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಬಾರದು .
ಸನ್ಯಾಸಿ ಬೇಗ ಸಿದ್ಧನಾಗು .
ನಾನು ಮನೆಯ ಬರುವುದೇ ಒಳಗೆ ಇಲ್ಲ .
ಇಲ್ಲೇ ಕಾದಿರುತ್ತೇನೆ .
ಹೌದು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ .
ಮತ್ತೆ ಮೂನ್ನೂರು ವರ್ಷ ನನಗೆ ಆಯುಸ್ಸು ಕೊಟ್ಟರೆ ಹೇಗೆ ?
ಅಯ್ಯಾ ದ್ವಾರಪಾಲಕ , ಪಗಡೆಯಾಟ ಎಂದರೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಇಷ್ಟ .
ಒಂದು ಆಟ ಆಡೋಣ ಬರ್ತೀಯಾ ?
ಆಗಲಿ , ಇಕೋ ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿದ ಈ ನೀರನ್ನು ಎಲ್ಲದರ ಚಿಮುಕಿಸು ಮೇಲೂ .
ಕಿನ್ನರ ನಿನ್ನ ವರವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೋ .
ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ತಿನ್ನಲು ಬಂಗಾರ ಆಗದ ಇದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ?
ಎಲೈ ಪಿಶಾಚಿ , ಬೇಗ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಾ .
ದೇವರಿಗೆ ಚಳಿಗಾಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೋಟು ಹೊಲಿದು ಕೊಡಬೇಕಂತೆ .
ನಿನ್ನ ಸುಲಿದು ಚರ್ಮ , ಕೋಟಿನ ಅಳತೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೋತೇನೆ .
ಬೇಗ ಇಷ್ಟು ?
ಪಾದರಕ್ಷೆಗೆ ಚರ್ಮ ಬೇಕಲ್ಲ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕುದುರೆ ತಂದುಕೊಡು ತೋಳರಾಯ .
ತೋಳರಾಯ , ನಿನಗೆ ಎಂಥಾ ಒಳ್ಳೇ ರೂಪ ಇದೆ ಆದರೆ ನೀನು ಬರೀ ಕಾಲಲ್ಲಿ ನಡೀತೀಯಲ್ಲಾ ಅಂತ ನನಗೆ ದುಃಖ .
ಮಗೂ ನಾನು ನಿನ್ನ . ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ
ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು .
ಹಾಗಾದರೆ ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೇ ಊಟವನ್ನೂ ಪಚ್ಚೆ , ರತ್ನಗಳ ಹರಿವಾಣವನ್ನೂ ತಂದುಕೊಡು .
ನಾನು ದೀಪದ ಗುಲಾಮ .
ನಿಮಗೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಕೇಳಿ , . ತಂದುಕೊಡ್ತೀನಿ
, ಮೊಲರಾಯಾ ನನ್ನ ರಾಜ ಮೊಸಳೆ ಸತ್ತುಹೋಯ್ತು ಈಗಲಾದರೂ ಅದನ್ನು ಬಂದು ನೋಡು .
ನಿಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿಗೆ ಮೈ ಹುಷಾರು ಇಲ್ಲಂತೆ , ನೋಡ್ಕೊಂಡು ಬರ್ತೀಯಾ ?
ಮಗೂ ದೊಡ್ಡ ರಸ್ತೆ ಬಿಟ್ಟು , ಆ ಕಡೆ ಹೋಗಬೇಡ .
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತೋಳ ಇರುತ್ತೆ .
ಅಜ್ಜೀ ನಿನ್ನ ಬಾಯಿ ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿದೆ ?
ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಇಂಥ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕ್ತೀನಿ .
ಅಷ್ಟೊಂದು ಸುಣ್ಣ ಯಾಕೆ ?
ಕೋಪ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬರುವಂಥ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೀಯಾ ?
ಈಗ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡು , ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ .
ಒಂದು ಸೇರು ಸುಣ್ಣ ತಿಂದ ಮೇಲೂ ನೀನು ಹೇಗೆ ಬದುಕಿದ್ದೀಯಾ ? ಎಂದು ಅಕ್ಬರ ಕೇಳಿದ .
ಗಿಡುಗ ರಾಜನ ಗರಿ ತಂದು ಕೊಟ್ಟೋರಿಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇರೋ ಶಿವಧನುಸ್ಸನ್ನು ಯಾರು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಎದೆ ಏರಿಸ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಸೀತೇನ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ಆದರೆ ಅವಳ ಹೆಸರು ಏನು ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳ್ಬೇಕು .
ಸೋಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಮಹಾಪ್ರಭು ?
ಎರಡನೇ ಸಾರಿ ಸೋತರೂ ಮೂರನೆಯ ಬಾರಿ ಗೆಲ್ಲಬಾರದೆ ?
ನಾನು ಈ ಸಾರಿ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಲೇಬೇಕು .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಕಳೆದುಕೊಳ್ತೇನೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಶಂಕಾ - ಶಂಕೆಯೇ ಬೇಡ .
ದೇವಾ , ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬ ಬಹಳ ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ .
ಅವನಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡು .
ಮಗನೇ , ಈ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ನಾಳೆ ಸಂಜೆಯ ಒಳಗೆ ಐದು ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನುಗಳನ್ನು ಕೊಡು .
ಅಯ್ಯಾ , ನಾಳೆ ನಿನಗೆ ಬರುವ ಹಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರೆ , ಇಂದು ನಿನಗೆ ಮೂರು ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನುಗಳನ್ನು ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ಹೌದು ಅಪ್ಪ .
ಈಗ ಮೂರು ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದ್ದೇನೆ .
ಇನ್ನೆರಡು ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನನ್ನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದೇನೆ .
ಅವನು ಆ ಹಣ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅವನು ನೆಟ್ಟಗೆ ಆಗೊದಿಲ್ಲ .
ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಉಪಯೋಗ ಇಲ್ಲ .
ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬರುವಂಥ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿತು ಬಾ .
ಇನ್ನೂ ನೀನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗೋದು ಬೇಡ .
ನನ್ನ ಜೊತೆ ಇದ್ದು ಹೊಲದ ಕೆಲಸ ಮಾಡು .
ನೀನು ಹೇಳೋದು . ಸರಿ
ಇಲ್ಲಿಂದ ಗಾವುದದಾಚೆ ಜೀವಕಾರಂಜಿ ಇದೆ .
ಅಲ್ಲಿಂದ ನೀನು ನೀರು ತಂದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬಿ ಅಮರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು .
ಮಹಾಪ್ರಭೂ ಕಾಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳ್ತಿದೆ .
ಅದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಿಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮರದ ನಾನು ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದೆ .
ಕಾಗೆ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಕುಡೀತಾ ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ನಾನೇ ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡೆ .
ಸಾಲದು .
ಕಾರಂಜಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆ ಇದೆ .
ಅದರ ತುಂಬಾ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಬಾ .
ಆದರೆ ನೆನಪು ಇಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೊಟ್ಟನ್ನೂ ನೀನು ಕುಡೀಬಾರದು .
ಇಲ್ಲ ನಾನು ನೋಡಲಿಲ್ಲ .
ಆದರೆ ಅದರ ಒಂದು ಕಣ್ಣು ಕುರುಡಾಗಿ ಇತ್ತೇ ?
ಒಂದು ಕಾಲು ಕುಂಟಾಗಿ ಇತ್ತೇ ?
ಅದರ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಹಲ್ಲುಗಳು ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿತ್ತೇ ?
. ಹೇಳಿ
ನನ್ನ ಒಂಟೆಯನ್ನು ನೀನು ನೋಡದಿದ್ದರೆ , ಅದು ಇರುವ ಹಾಗೇ ವರ್ಣಿಸಿದೆಯಲ್ಲಾ , ಅದು ಹ್ಯಾಗೆ ?
ನನ್ನನ್ನು ನೀವು ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಡದಿದ್ದರೆ ಬೇಟೆಗೆ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ನಾನೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದೆ .
ಬೆರಳು ಸರಿ ಆಗಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಸಿಂಹ ತಿಂದ್ದಿತ್ತು , ಅಷ್ಟೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೀವು ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು ಆಯಿತು .
ಬಹು ನೀನು ಪರಾಕ್ರಮಿ .
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸೈನ್ಯ ಹೋಗಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸದೆ ಬಡಿದು ಬಾ .
ಹೇಡಿ , ನಿನ್ನ ಕೈಲಿ ಹೋಗಲು ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಆಗದಿದ್ದರೆ ನಾನೇ ಹೋಗ್ತೀನಿ .
ಎಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕತ್ತಿ , ಗುರಾಣಿ , ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ ಎಲ್ಲ ಕೊಡು .
ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ ಸೇನಾಪತಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಗುರುತು ಉಳಿಸ್ತೀನಿ .
ಅಯ್ಯೋ ನನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ನಾನೇ ಗಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾ ?
ರಾಜ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸಿ .
ರಾಜಕುಮಾರನ ಕಾಲಿಗೆ ಗಾಯ ಆಗಿದೆ .
ನನ್ನ ಕಾಲಿನ ಗಾಯ ಇನ್ನೂ ನೋಯುತ್ತಾ . ಇದೆ
ಊರ ಕುದುರೆ ಹೊರಗಿನವರೆಗೆ ತಂದು ಕೊಡು .
ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ನಾನು ಹೋಗ್ತೇನೆ .
ನೀನು ಎಷ್ಟು ಪರಾಕ್ರಮಿಯಪ್ಪ ನಿನಗೆ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಕೃತಜ್ಞರು .
ನೀವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದುದು ನನಗೆ ಅಲ್ಲ , ನಿಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ .
ಹೇಡಿ ಆದ ನನ್ನನ್ನು ಮಾಡಿದೋಳು ವೀರನನ್ನಾಗಿ ಅವಳು .
ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ದುಡ್ಡು ಕೇಳೋಕೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಂದಿದ್ಲು .
ಈ ಸಾವುಗಳ ಗುಟ್ಟನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೋರಿಗೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರಹ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಆ ಸಾವಿರ ವರಹ ನನಗೆ ಕೊಡಿ ಮಹಾಪ್ರಭೂ .
ಆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ .
ಕೋಳಿ ಬೆಳಗ್ಗಿನ ಕೂಗೋ ಮುಂಚೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯ ಕೂದಲು ಹಿಡಿದ್ಕೋ .
ಅವಳು ವೇಷ ಯಾವ ಧರಿಸಿದ್ರೂ ಹೆದರದೆ ಅವಳನ್ನು ಕೋಳಿ ಕೂಗೋವರೆಗೆ ಬಿಡಬೇಡ .
ಜಲಕನ್ನಿಕೆ ನಿನ್ನವಳು ಆಗಿರುತ್ತಾಳೆ .
ಜಲಕನ್ನಿಕೆ , ನೀನು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಮಾತಾಡದೇ ಈ ಮಗೂನ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕ್ಬಿಡ್ತೇನೆ .
ಅದು ನನಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .
ನನ್ನ ಮೈದುನನೂ ಮಗಳ ಅವನ ಕಿನ್ನರ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಕಿನ್ನರರೂ ರಾಜ್ಯದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿ ಅನಂತರ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಕಸಿದು ಕೊಂಡಾರು .
ಕಿನ್ನರ ರಾಜ್ಯದ ಸೇನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಕೈ ಕೆಳಗೆ ತಗೊಂಡ್ರೆ ಎರಡೂ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜ ನಾನೇ ಆಗ್ಬಹುದು .
ಸುಬ್ಬ , ಈ ಕಾಡು ಬೇಜಾರು ಆಗಿದೆ .
ಒಂದು ದಿನ ನಿಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಿಯಾ ?
ಪ್ರಾಣಿಭಕ್ಷಕ ನೀನು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗರಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ , ಬರಬೇಡ .
ಹುಲಿಯಣ್ಣ , ನೀನು ಇನ್ನೂ ಮೇಲೆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬರಬೇಡ .
ಬಂದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ .
ಕೊಬ್ಬಿದ ಹುಲಿಯೇ , ಇನ್ನೂ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲೇ ನಿನ್ನ ವಾಸ .
ಉಪವಾಸ ಬಿದ್ದು . ಸಾಯಿ
ಹುಲಿಯಣ್ಣ , ಬೋನಿನ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡ್ತೀನಿ .
ಸದ್ದು ಇಲ್ಲದೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು . ಹೋಗು
ಹುಲಿಯಣ್ಣ ನಿನ್ನ ನಾನು ಸ್ನೇಹಿತ ಅಲ್ಲವೆ ?
ನಿನಗೆ ನಾನು ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದಕ್ಕೆ ಇದೇನಾ ಪ್ರತಿಫಲ ?
ತಿನ್ನಲೇ ಬೇಕಾದರೆ ತಿನ್ನು .
ಆದರೆ ಮೂರು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಜನ ಸಲಹೆ ಕೇಳೋಣ .
ನಿಮ್ಮ ಕತೆ ಅರ್ಥ ನನಗೆ ಆಗುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ .
ನಿಮ್ಮ ಜಗಳ ಆರಂಭ ಆದಾಗ ನೀವು ಇಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಿ ಅನ್ನೋದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕು .
ಈಗ ಹೇಳುವುದು ತೀರ್ಮಾಣ ಸುಲಭ .
ಕೃತಘ್ನ ಹುಲಿಯೇ , ನೀನು ಬೋನಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸಾಯಿ ಸುಬ್ಬ , ಇಂಥ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಎಂದೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡ್ಬೇಡ .
ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು .
ಆ ಪದಾರ್ಥ ಯಾವುದು ಎಂದು ಮಾವ ಹೇಳಿ .
ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಆದರೂ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ತರ್ತೇನೆ .
ಆಗಲಿ , ಅದೇನು ಮಹಾ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ ?
ಆದರೆ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡ ನೆಡಲು ಜಮೀನು ಬೇಕಲ್ಲಾ ಅದನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ದುಡ್ಡು ಎಲ್ಲಿ ಇದೆ ?
ಕಾಂತಿ , ಈ ಐದು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ನೀನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ದುಡ್ಡನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ .
ಅಯ್ಯಾ ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನದಿಯ ಒಳಗೆ ಬಿಡು .
ನಿನಗೆ ಪುಣ್ಯ ಬರುತ್ತೆ .
ಬಾಲ ಇಲ್ಲದ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ? ಗೌರವಿಸ್ತಾರೆ
ಈಗ ಏನು ಮಾಡಲಿ ?
ಬಾಲ ಇಲ್ಲದ ನಾನು ಎಷ್ಟು ಸಂತೋಷ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಗೊತ್ತೇ ?
ಹೀಗೆ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಮುಂಚೆ ಯಾಕೆ ನಮಗೆ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ ?
ಈಗಲೂ ಏನೂ ತಡ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ನಿಮ್ಮ ಬಾಲಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷ ಆಗಿರಿ .
ನಿನಗೆ ಹೋದುದೇ ಬಾಲ ಚೆನ್ನ ಅನಿಸಬಹುದು .
ಏನೂ ನಮಗೆ ಹಾಗೆ ಅನಿಸೊಲ್ಲ .
ಬಾಲ ನಮ್ಮ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಕುಂದು ಅಲ್ಲವೇ ?
ಮಹಾಪ್ರಭೂ ಕ್ಷಮಿಸ , ಬೇಕು .
ಮೀನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಅಡುಗೆ ' ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ಬಿರುಗಾಳಿ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ನಾನು ಸಮುದ್ರದ ಒಳಗೆ ಧುಮುಕಿ ಇದನ್ನು ತಂದೆ .
ನಿನ್ನ ಶೂರತನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲ ಕೊಡ್ತೇವೆ .
ಇವತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೋ .
ಈ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚದಿದ್ದರೆ , ನಿನ್ನನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕ್ತೇನೆ .
ನಾಯಿ , ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಆದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ .
ಹಾವನ್ನೂ ಸಾಕೋದೇ ?
ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಸಾಯಿಸಿ ಬಾ .
ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷ ಆಗೋದಾದ್ರೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಹತ್ತಿರ ಬಿಟ್ಟು ಬರ್ತೀನಿ .
ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ನೆರೆಯೂರಿನ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡೋದು ಅಂತ ಆಗಿತ್ತು ನಿಶ್ಚಯ .
ಈಗ ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಿನಗೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡ್ತೀನಿ .
ನಾಗರಾಜ , ನಿನ್ನ ಕಿರೀಟವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತಕೋ .
ನಾನು ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ .
ಅದನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರೆ ಬೆಕ್ಕಿನ ಭಯವೇ ನಮಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .
ಎಲ್ಲಾ ಸರಿ ಆದರೆ ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಗಂಟೆ ಕಟ್ಟೋರು ಯಾರು ?
ಬೆಕ್ಕಿನ ಕತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಗಂಟೆ ಕಟ್ಬೇಕು .
ಆಗ ಬೆಕ್ಕು ಎಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .
ಇವನ್ನು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಹುಗಿದು ಇಡೋಣ .
ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ಅಳತೆ ಮಾಡೋಣ .
ಅಯ್ಯಾ , ರಾತ್ರಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲು ಸ್ಥಳ ಕೊಡಿ .
ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ಹೊರಟುಹೋಗ್ತೇನೆ .
ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಎಣ್ಣೆಯ ಪೀಪಾಯಿಗಳು ಇವೆ .
ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇಡಲಿ ?
ತೆನಾಲಿರಾಮನನ್ನು ಕುತ್ತಿಗೆಯವರೆಗೂ ಅವನ ಹೂತು ತಲೆಯನ್ನು ಆನೆಯಿಂದ ತುಳಿಸಿಬಿಡಿ .
ಅಯ್ಯಾ ನೀನು , ನನಗೆ ಒಂದು ಉಪಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು .
ಈ ಒಳಗೆ ಗುಂಡಿಯ ಮಣ್ಣು ಹಾಕ್ತೀಯಾ ?
ಭಟರೇ , ಹೋಗಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಆನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ .
ಅಂತ ಹೌದು ಕಾಣುತ್ತೆ .
ಎಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಸ್ವಲ್ಪ ತೆಗಿ , ನೋಡೋಣ .
ಮಹಾಪ್ರಭೂ , ಅವನಿಗೆ ಗೂನುಬೆನ್ನಿನ ಕಾಯಿಲೆ ಇತ್ತು , ಅದಕ್ಕೆ .
ದೇವರು ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಹೊರತು ಇನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ನಾನು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಅಪ್ಪ , ನಿನ್ನ ಗುರಿ ಎಂದಿಗೂ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ , ಹೊಡಿ ಬಾಣವನ್ನು .
ಮಹಾರಾಜ , ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಬೇಡ ನಾನು ನಿನ್ನ ಗುಲಾಮನಾಗಿ ಇರ್ತೀನಿ .
ಯಾರು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ರಾಜ .
ಅರ್ಜುನ ನಿನ್ನನ್ನು , ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬಿಲ್ಲುಗಾರನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ರಾಜಕುಮಾರರಿಗೆ ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಗುರುಗಳೇ ನೀವು ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪಬಹುದೇ ?
ಏಕಲವ್ಯ ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬಿಲ್ಲುಗಾರ ಆಗಿರುವನಲ್ಲ ?
ಪ್ರಪಂಚ ಇರುವವರೆಗೂ ನಿನ್ನ ತ್ಯಾಗದ ಕೀರ್ತಿ ಉಳಿಯಲಿ ಏಕಲವ್ಯ .
ಏಕಲವ್ಯ , ನನಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಏನು ಕೊಡ್ತೀಯೆ ?
ನಿನಗೆ ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ ಬರೋಲ್ಲ .
ನಮ್ಮ ಊರ ರಾಜನ ಅಡುಗೆ ಮನೇಲಿ ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯೋ ಕೆಲಸ ಇದೆ .
ಸೇರಿಕೊ ಅಲ್ಲಿಗಾದರೂ .
ನೀನು ಎಷ್ಟು ಚೆಲುವೆ , ನನ್ನ ಜೊತೆ ನರ್ತಿಸೋಕೆ ಬರ್ತೀಯಾ ?
ನವಿಲೇ ನೀನು ಎಷ್ಟು ಸುಂದರಿ ನಿನ್ನ ಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡನ್ನು ನನಗೂ ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?
ನಿನ್ನಂಥ , ಜಂಬದ ಹಕ್ಕಿಗೆ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಸ್ಥಳ ಇಲ್ಲ , ಹೊರಟು ಹೋಗು .
ಅಯ್ಯೋ ಹೋಗುಹೋಗು ರೆಕ್ಕೆ ಕೆಂಬೂತ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡರೆ ನವಿಲು ಆಗುತ್ತಾ ?
, ಮಗೂ ನೀನು ಹಡಗಿನ ಪಶ್ಚಿಮದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರು .
ನಾನು ಕರೆಯುವವರೆಗೂ ಆ ಸ್ಥಳ ಬಿಟ್ಟು ಬರಬೇಡ .
ನನ್ನ ತಂದೆ ನಾನು ಕರೆಯುವವರೆಗೂ ಈ ಸ್ಥಳ ಬಿಟ್ಟು ಬರಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ .
ಅವನು ಕರೆಯದೆ ನಾನು ಬರೋದಿಲ್ಲ .
ಕೆಸಬಿಯಾಕ , ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಸತ್ತುಹೋದ ಇನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತು ಹಡಗಿನ ಮೇಲೆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಸುಟ್ಟುಹೋಗ್ತೀಯಾ ಬಂದುಬಿಡು .
ಇಲಿಗಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಈ ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ದ್ವೇಷ ಇಲ್ಲ .
ದೇವನಾಗರಿ ಮೊಗ್ಗುಗಳ್ನ ತಂದುಕೊಟ್ರೆ ನಿಮ್ಮ ರೆಕ್ಕೆಗಳ್ನ ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ಎಲಾ ಕುರಿಮರಿ ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟು ಸೊಕ್ಕು ?
ನನ್ನ ನೀರನ್ನು ಯಾಕೆ ಎಂಜಲು ಮಾಡ್ತಿದೀಯ ?
ನಾವು ಅಕ್ಬರ ಬಾದಶಹನ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ .
ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಬರೆದುಕೊಡುವ ಉತ್ತರ ಕೃಪೆಮಾಡಿ .
ನಾನು ಹಾಳು ಮಂತ್ರಿಪದವಿಗೆ ಆಸೆಪಟ್ಟಿದ್ರಿಂದ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲ ಅನಾಹುತ ಆಯ್ತು .
ನಾನು ಒಂದು ಪತ್ರ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಅದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇಶದ ರಾಜನಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಯಾರು ಉತ್ತರ ತಗೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರ್ತಾರೋ ಅವರು ಮಂತ್ರಿ ಆಗಲಿ .
ಸಂಗೀತಗಾರನಿಗೆ ಏನು ಆಯ್ತು ?
ಅವನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ .
ಬೇಕಾದ್ರೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ .
ಜಹಾಪನಾ , ಬೀರಬಲನೇ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಇರಲಿ .
ಅವನಂಥ ಚಾಣಾಕ್ಷತನ ನನಗೆ ಇಲ್ಲ .
ಅವನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾವು ಜೀವಸಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮದೇಶದಿಂದ ವಾಪಸ್ಸು ಬರ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಸಾಯೋಕೆ ಎಲ್ಲರೂ , ಹೆದರುತ್ತಾರೆ ಅಂಥಾದ್ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಮೊದಲು ಸಾಯ್ತೀನಿ , ನಾನು ಮೊದಲು ಸಾಯ್ತೀನಿ ಅಂತ ನೀವು ಇಬ್ಬರು ಜಗಳ ಆಡ್ತೀರಲ್ಲ ಯಾಕೆ ?
ಎಷ್ಟು ಕೊಬ್ಬು ನಿನಗೆ ?
ನಾನು ಮೃಗರಾಜ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ?
ನನಗೆ ಒಂದು ವಾರ ಸಮಯ ಕೊಡು .
ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನ ನೋಡಿಬರ್ತೀನಿ .
ಆಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನ ತಿನ್ನುವೆಯಂತೆ .
ನೀನು ಹೆದರಬೇಡ .
ನಿನ್ನ ಜೀವ ಉಳಿಸೋ ಭಾರ ನನ್ನದು .
ಆದರೆ ನೀನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಕೇಳಬೇಕು .
ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೋ ಮೋಸ ಇದೆ ಹುಲಿರಾಯಾ , ನಾವು ಒಂದಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ಇವರನ್ನು ಎದುರಿಸೋಣ .
ತಾನಸೇನ ಸಂಗೀತಗಾರ , ಅವನಿಗೆ ಏನು ರಾಜಕಾರಣ ತಿಳಿಯುತ್ತೆ ?
ನಾನು ಈಗ ಆನೆಯ ಮೆದುಳು ಇದೀನಿ ತಿನ್ನುತ್ತಾ .
ಮೆದುಳು ಹುಲಿಯ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ರುಚಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತೆ .
ಮೊಲ , ತಿನ್ನುತ್ತಾ ಇರೋದು ಬಾಳೆಹಣ್ಣು , ಆನೆಯ ಮೆದುಳು ಅಲ್ಲ .
ನೀನು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತೆ .
ನಿನ್ನ ಬೆಳೆಯೂ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ .
ಬರೋ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ ಹೇಗೆ ?
ನೀನು ಆ ಒಗಟುಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟೋ ಹೇಳ್ತಿರ್ತೀಯ ಸಾರಿ .
ಅದರ ಉತ್ತರ ಕೂಡ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು .
ಹೇಳು ನನಗೆ .
ಹೌದು ಉಳಿತಾಯ ಮಹಾಪ್ರಭೋ ಮಾಡುತ್ತೀನಿ .
ಆದರೆ ಅದನ್ನು ನಾಲ್ಕು ರೀತೀಲಿ ಹಂಚುತ್ತೀನಿ .
ಮಹಾಪ್ರಭೂ , ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಒಂದು ಮಾತು ಹೇಳಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ .
ಅಂದು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನನ್ನ ಶತ್ರು ಎಂದಾಗ ನೀವು ಆ ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ .
ಈಗಲಾದರೂ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತೀರಿ ಅಲ್ಲವೆ ?
ಪಾಪ , ಅವಕ್ಕೆ ಏಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ ?
ಬೇಡ ಬನ್ನಿ .
ಅದಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ ?
ಬೇಡ , ಬನ್ನಿ , ಮುಂದೆ ಹೋಗೋಣ .
ಪಾಚಿಯ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಸರದ ಸಾವಿರ ಮುತ್ತುಗಳು ಬಿದ್ದಿವೆ .
ಅವನನ್ನು ಸಂಜೆ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿ ತರಬೇಕು .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಆಗುತ್ತೀರಿ .
ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಯಾರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತೀರೋ ಅವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ರಾಮಕೃಷ್ಣ , ನಿನ್ನ ಬೆಕ್ಕು ಏಕೆ ಹಾಲು ಕುಡಿಯೋದಿಲ್ಲ ?
ಎರಡನೆಯ ಕೆಲಸ : ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಕೊಠಡಿಯ ಬೀಗದಕೈ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಗಿದೆ .
ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರಬೇಕು .
ನಾನು ಪ್ರಾಣ . ಬಿಡ್ತೇನೆ
ನನಗೆ ಗಂಡಂದಿರು ಐವರು ಇದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ ಆಯಿತು ?
ಅವನು ನನಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದನಲ್ಲಾ .
ಕೀಚಕ , ಇವತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಬಾ ನಾಟ್ಯಶಾಲೆಗೆ .
ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಿ ಇರೋದಿಲ್ಲ .
ಗಂಧರ್ವರು ಆದ ನನ್ನ ಐವರು ಪತಿಯರಿಗೂ ಆ ಸ್ಥಳ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ .
ಪ್ರೀಯೇ , ನನ್ನಷ್ಟು ರೂಪವಂತನಲ್ಲ ಎಲ್ಲರೂ ಎಂದು ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ .
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಒಲಿದು ಬಂದೆಯಲ್ಲಾ ಸದ್ಯ .
ಅಯ್ಯೋ , ಕೀಚಕ ನನ್ನ ಗಂಡಂದಿರು ಗಂಧರ್ವರಿಂದ ಆದ ಹತನಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆ .
ಇವಳಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ ಸತ್ತ .
ಈ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಂಗಸನ್ನೂ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಒಯ್ದು ಸುಟ್ಟುಬಿಡೋಣ .
ನೀನು ಇಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನ ಜೊತೇಲಿ ಬಂದು ಏನು ಮಾಡ್ತೀಯಾ ?
ನಿನ್ನ ಕಲ್ಲು ಕೆಳಗೆ ಬಿತ್ತು .
ನಾನು ಎಸೆಯೋದು ಕೆಳಗೆ ಬರೋದಿಲ್ಲ .
ಅಯ್ಯಾ , ಇವತ್ತು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಮಲಗಿಕೋ ಬಾ .
ರಾಜ , ನಿನ್ನ ಸೇವೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀನಿ .
ಎಂಥ ಕೆಲಸ ಕಷ್ಟವಾದ ಕೊಟ್ಟರೂ ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ಹೊರಗೆ ನಮ್ಮೂರಿನ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಕ್ಕೆ ಇಬ್ಬರು ರಾಕ್ಷಸರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಅವರು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಬಂದು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ .
ಅವರನ್ನು ನೀನು ಸಾಯಿಸಿದರೆ ನಿನಗೆ ಅರ್ಧ ರಾಜ್ಯ ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ದೇವಿ , ನೀನು ದಯೆ ತೋರದಿದ್ದರೆ , ನಿನ್ನ ಪಾದ ಬಿಟ್ಟು ಮೇಲೆ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ .
ಮಹಾದೂರ ಎಷ್ಟು ?
ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೇಗ ಹೋಗಿ ಗುರಿ ಮುಟ್ತೇನೆ .
ನಮ್ಮ ರಾಜ ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ .
ಏನಾದ್ರೂ ವಿಷಯ ಹೇಳೋದು ಇದ್ರೆ ತಿಳಿಸಿ .
ಅದನ್ನು ರಾಜರ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದು ಉತ್ತರ ತರ್ತೀನಿ .
ನೀವು ಈ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತಕೋಬಹುದು .
ಹಂದಿ , ನನಗೆ ನೀನು ಒಂದು ಉಪಕಾರ ಮಾಡ್ಬೇಕು .
ನಮ್ಮ ಕಾಡನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿನ್ನದು ಒಂದು ಮುಳ್ಳುಗರಿ ಕೊಡು .
ನಮ್ಮ ರಾಜನನ್ನು ಹುಡುಕೋದು ಕಷ್ಟ ಆಯಿತು .
ಅನಂತರ ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೂಡೋವರಿಗೆ ಕಾಯಬೇಕಾಯ್ತು .
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರಲಿ .
ನಾವು ಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದೀವಿ ಅಂತ ಹೇಳು .
ಅಂತ ಹೇಳಿದರು .
ಈ ಹಾಗೇನೇ ಕೂದಲನ್ನೂ ಕೊಡೋಕೆ ಹೇಳಿದರು .
ಇದು ಅವರ ಮುಖದ ಮೇಲಿನ ಮೀಸೆಯಿಂದ ಕಿತ್ತದ್ದು .
ನರಿರಾಯಾ , ಇವತ್ತು ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಅಲ್ಲವೇ ?
ಚಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ ನನಗೆ ಒಂದು ಹಾಡು ಹೇಳೋಣ ಅನಿಸುತ್ತೆ .
ನನ್ನ ಗಂಟಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಂತ ಇಲ್ಲ ಹೇಳೋಕೆ ನಿನಗೆ ಎಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ .
ನಿನಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ , ಉರಿ .
ಅದಕ್ಕೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳ್ತೀಯಾ , .
ಕೇಳು ಇಲ್ಲಿ .
ನಾನು ಹಾಡೋದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಿಯೇ ಇಲ್ಲ ಅನ್ಸುತ್ತೆ .
ಕತ್ತೆಮಾವ , ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಬಂದು ತಿನ್ತಿವಿ .
ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿದ್ರೆ ಕಾವಲುಗಾರರು ಬಂದು ಹೊಡೆದಾರು ಬೇಡ .
ಹಾಡೋದು ನೀನು ಬೇಡ .
ನಾನು ತೋಟದ ಹೊರಗೆ ಇರ್ತೇನೆ .
ನಿನ್ನ ಹಾಡು ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ನೀನು ಬಾ .
ನರಿರಾಯಾ ನಿನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಈ ಗತಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಹಾಗಾದರೆ ಅದನ್ನು ನಾನು ತರ್ತೇನೆ .
ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ನಾಳೆ ನನ್ನನ್ನೇ ರಾಜನಾಗಿ ಮಾಡ್ತಾನೆ .
ಇಲ್ಲಿನ ಕೆರೆಗಳು ಎಲ್ಲವು ಒಣಗಿ . ಹೋಗಿವೆ
ದಯವಿಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ನೀರು ಇರುವ ತಾಣಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ .
ಈ ಆನೆಗಳು ಇನ್ನೊಂದು ನಾಲ್ಕು ದಿವಸ ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ವಂಶವೇ ನಾಶ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಲಗರಾಜ , ನಾನು ಚಂದ್ರದೇವನ ದೂತ .
ಚಂದ್ರರಾಜ ನಿನಗೆ ಒಂದು ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ .
ಹಾಗದರೆ ಚಂದ್ರದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಹೊರಟು ಹೋಗಿ .
ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನೇ , ನಮಗೆ ಶರಣಾಗತ ಆಗುತ್ತೇನೆ , ಇಲ್ಲವೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡು .
ವೀರನೇ , ನೀನು ಈ ರಾಜರನ್ನು ದುಷ್ಟ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಾ .
ಮಹಾರಾಜ , ಆ ಸೈಂಧವನ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಈ ರಾಜರನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .
ಮಹಾಪ್ರಭು , ನಿನಗೆ ಸೆರೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಈ ರಾಜರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡು .
ಅವರನ್ನು ಕ್ಷಮೆಗಿಂತಲೂ ಕ್ಷಮಿಸು ದೊಡ್ಡ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲ .
ಪ್ರಾಣದಾನಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾನ ಇಲ್ಲ .
ಏನೂ ನನಗಾಗಿ ಬೇಡ ದೊರೆ .
ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮಪರನಾಗಿ ಇರು .
ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಪಾಲಿಸು .
ಇದೇ ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ಆಸೆ .
ನೀವು ಒಂಟೆಯನ್ನು ಕೊಂದರೆ ಪಾಪ .
ಅದು ಆದರೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ನಿಮಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ ?
ಮಹಾರಾಜ , ನೀವು ಉಪವಾಸ ಇದ್ದೀರಿ .
ನಾವು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಎಷ್ಟು ಆಹಾರ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ .
ಆದುದರಿಂದ ನೀವು ನನ್ನನ್ನೇ ತಿನ್ನಿ .
ನಿನಗೆ ಮೂರು ಹುರುಳೀಕಾಯಿ ಬೀಜ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಹಸೂನ ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?
ಈ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಒಳ್ಳೇದು ನಿನಗೆ ಆಗುತ್ತೆ , ತಕೊ .
ಇವು ಮಾಂತ್ರಿಕ ಬೀಜಗಳು .
ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಬಂದೆ , ಹೋಗು , . ಹೋಗು
ಇದು ರಾಕ್ಷಸರಾಜನ . ಮನೆ
ನಿನ್ನ ಅವನು ನೋಡಿದರೆ ತಿಂದುಹಾಕ್ತಾನೆ .
ಎರಡು ದಿವಸಗಳಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ತಾಯೀ .
ಏನಾದ್ರೂ ತಿನ್ನೋಕೆ ಕೊಡು .
ಹುಡುಗ ಬಂದಿದ್ದ ನಿಜ .
ಆದರೆ ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದೀ ಅಂತ ತಿಳಿಯುತ್ಲೇ ಹೊರಟು ಹೋದ .
ಇರಬಹುದು .
ಅವನೇ ನಮ್ಮ ಕೋಳೀಕಳ್ಳ .
ಬಾಗಿಲ ಹಿಂಬದೀಲಿ ಅಡಕಲೆ ಇರೋ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು .
ನೋಡ್ತೀನಿ ತಾಳು .
ಆನೆಯೊಂದನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಎತ್ತಲು ನಿಮ್ಮ ದೇವರು ತಾನೇ ಬಂದನಂತೆ , ಹೌದೇ ?
ಹೌದು , . ಮಹಾಪ್ರಭೂ
ಗಜೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಆನೆಯ ಕಾಲನ್ನು ಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಹಿಡಿದಿತ್ತು .
ಆನೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು .
ಆಗ ಆ ದೇವರು ಬಂದು ಗಜೇಂದ್ರನನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡಿದ .
ಅದು ಸರಿಯೇ .
ಆನೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸೋದಕ್ಕೆ ದೇವರೇ ಬರಬೇಕೆ ?
ಯಾರಾದರೂ ಸೇವಕರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತಲ್ಲಾ ದೇವರಿಗೆ ಸೇವಕರು ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ?
ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ನೀವು ಉಳಿಸೋದಕ್ಕೆ ಯಾಕೆ ಬಂದಿರಿ ಬಾದಷಹಾ ?
ಯಾರಾದರೂ ಸೇವಕರನ್ನು . ಕಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತಲ್ಲಾ
ಮಹಾಸ್ವಾಮೀ , ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಮಗನನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ದೇವರು ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸ್ತಾನೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತರು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ದೇವರೇ ಅವರನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡಲು ಬರ್ತಾನೆ .
ಆನೆಯೊಂದನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಎತ್ತಲು ನಿಮ್ಮ ದೇವರು ತಾನೇ ಬಂದನಂತೆ , ಹೌದೇ ?
ಹಾಗಾದರೆ ಓಡುವ ಪಂದ್ಯ ಇಡೋಣ .
ಅದಕ್ಕೆ ದುಃಖಪಡ್ತಿದೀನಿ .
ಈ ಬಾಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮಹಾರಾಜ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲವೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸನ್ಯಾಸಿ . ಆಗ್ತಾನೆ
ರಾಜಕುಮಾರ , ವರ್ಷ ಕಳೆದ ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ ಮುದುಕರು ಆಗ್ತಾರೆ .
ಸಾಕು ನಿಲ್ಲಿಸ್ರಪೋ , ತೋಟಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಆಗುವಷ್ಟು ನೀರು ಎತ್ತಿಹಾಕಿದೀರಿ .
ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತದ ಬಳಿಗೆ ನಡೆಯಿರಿ .
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡ್ತೀನಿ .
ಪಾಪ ಅಯ್ಯೋ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ .
ನಿಮಗೆ ಐವತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಯಜಮಾನನೇ , ನದಿ ಕೆಳಗಿನ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಇದ್ದಾನೆ .
ನೀನು ನನ್ನ ಜೀವ ಉಳಿಸಿರೋದ್ರಿಂದ ನೀನು ಏನು ಕೇಳಿದ್ರೂ ತಂದೆ ಕೊಡ್ತಾನೆ .
ಮಾಯದ ಉಂಗುರ ಬೇಕು ಅಂತ ಅವನನ್ನ ಕೇಳು .
ಮದುವೆ ಈ ಆದರೆ ಬಂಗಾರದ ಕೂದಲಿನ ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ .
ಅಳಬೇಡ ಯಜಮಾನ , ಹೇಗಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ ಆ ಉಂಗುರ ತರುತ್ತೇನೆ .
ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದ್ದು ಸಾಲದು ಅಂತ ನಿನ್ನ ತಾಯಿ ಕಿವೀನೇ ಕಡಿದು ಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲಾ ನೀನು ಎಂಥ ದುಷ್ಟ .
ಜನ್ನ , ರಾಜಕುಮಾರ ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವನು .
ಸತ್ತ ನಾನು ನಂತರ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋ ಭಾರ ನಿನ್ನದು .
ಪ್ರಭೂ , ನೀವು ಇಲ್ಲೇ , ಇರಿ ನಾನು ರಾಜಕುಮಾರಿನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೀನಿ .
ಜನ್ನ , ನಾನು ಮದುವೆ ಆದರೆ ಆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನೇ ಆಗೋದು .
ಅವಳು ಇದ್ದಾಳೆ ಎಲ್ಲಿ , ಹುಡುಕ್ಕೊಂಡು ಬರೋಣ ನಡಿ .
ರಾಜಕುಮಾರಿ , ನಾನು ವರ್ತಕ ಅಲ್ಲ , ರಾಜಕುಮಾರ .
ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಯ್ತು .
ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .
ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಸಿಕ್ಕೋದೇ ಇಲ್ಲ಼ .
ಏಕೆಂದರೆ ಇವರು ದಡ ಸೇರಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾದ ಕಂದುಬಣ್ಣದ ಕುದುರೆ ನಿಂತಿರುತ್ತೆ .
ರಾಜಕುಮಾರ ಅದನ್ನು ಏರಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಹೋಗುತ್ತೆ .
ಜನ್ನನಿಗೆ ಎಂಥ ಕೊಬ್ಬು ಅಂಥ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಇರಿದನಲ್ಲಾ .
ನಿನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜೀವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಜನ್ನ ?
ನಿನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳ ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಆ ರಕ್ತವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸು .
ರಾಜಕುಮಾರ ಬೇಡ , ನಿನ್ನ ತ್ಯಾಗಬುದ್ಧಿ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿನಿಷ್ಠೆಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದು .
ಮಹಾಪ್ರಭೂ , ನೀವು ಬಡವರಿಗೆ ದಾನವನ್ನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತರಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ .
ಅದಕ್ಕೇ ನಿಮ್ಮ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ಇಲ್ಲ .
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ಇಲ್ಲ ಬಾದಶಹ .
ನಾನು ರಾಮನ ಪತ್ನಿ , ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ ನೋಡುವವಳು ಅಲ್ಲ .
ರಾವಣ ತೊಲಗಾಚೆ .
ನರಿರಾಯಾ , ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಈ ಗೂಳಿಯನ್ನು ನೀನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ , ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ತೀನಿ .
ಸೀತೆ ಅದು , ನಿಜವಾದ ಜಿಂಕೆ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ .
ರಾಕ್ಷಸರು ಮಾಯಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರಬಹುದು .
ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಓಡು ರಾಮ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಕಾಣ್ತದೆ .
, ಭದ್ರೆ ನೀನು ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀ .
ನೀನು ಇರಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ ಅರಮನೆ , ಈ ಅಲ್ಲ ಗುಡಿಸಲು .
ಬಾ ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ .
ನನ್ನ ರಾಣಿ ಆಗು .
ನಾನು ಲಂಕೇಶ್ವರ ರಾವಣ .
ನಿನಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು " ಎನ್ನುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ದೊಡ್ಡ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಮೂಲಂಗಿಯನ್ನು ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ .
ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಗುಟ್ಟನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿದುಕೋ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸವಾರ .
ನೀವು ದಿನವೂ ನನಗೆ ಕೊಡುವ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಇವರು ಅಂಗೈಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜಿಕೋತಾರೆ .
ಅದಕ್ಕೇ ಅವರ ಕೈಗಳಲ್ಲೂ ಕೂದಲು ಇಲ್ಲ .
ಅಯ್ಯಾ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಏನು ಇದೆ ಹೇಳು ?
ಆದರೆ ನಿನ್ನದು ಕೊಳಕು ಬಣ್ಣ ಅಂತ ಲೇವಡಿ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದವಲ್ಲಾ ಆ ಗೂಳಿಗಳು .
ಬೆಟ್ಟದಂತೆ ಕುಳಿತಿರುವವನೇ ವಾಲಿ .
ಅವನು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ ಕಾಣ್ತದೆ .
ಇದೇ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ ಅವನ ಬಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳಿ .
ರಾವಣಾಸುರ , ಅಹಂಭಾವ ಯಾವಾಗಲೂ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಆಪತ್ತಿಗೆ ನೂಕ್ತದೆ .
ನನ್ನಿಂದ ಆದ ತೊಂದರೆಗೆ ಕ್ಷಮಿಸು .
ನಿನಗೆ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳ ಉಪಯೋಗ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ ?
ಈ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆನೆಗಳು ಇವೆ .
ಅವನ್ನು ಬಾಣದಿಂದ ಸಾಯಿಸ್ತೀಯಾ ?
ನೀನು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳು , ' ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯಿರಿ , ಮತ್ತು ಮೂರು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಊಟ ' ಮಾಡಿ ಅಂತ .
ದೇವರು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಾನೆ : ನೀವು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಊಟ ಮಾಡ್ಬೇಕು ಅಂತ .
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಅದರಂತೆ .
ಅಬ್ಬಾ ನೀರು ಒಳ್ಳೇ ಹಿಮದ ಹಾಗೆ ಕೊರೆಯುತ್ತಲ್ಲಾ ಇಂಥ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಇರಬಲ್ಲರೇ ?
ಯಾಕೆ ಇರಲಾರರು ಪ್ರಭು ?
ಹಣ ಕೊಟ್ಟರೆ ಮನುಷ್ಯ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ . ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
ಹಾಗಾದರೆ ಅಂಥ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹುಡುಕು .
ಯಾರು ಕೊಳದ ನೀರಿನ ಒಳಗೆ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಕಳೀತಾರೊ ಅವರಿಗೆ ನೂರು ವರಹ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ , ಕೊಳದ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಕಂಬದ ಮೇಲಿನ ದೀಪವನ್ನು ನೋಡ್ತಾ ನಾನು ಕಾಲ ಕಳೆದೆ .
ಹಾಗಾದರೆ ಕಂಬದ ದೀಪದಿಂದ ನಿನಗೆ ಶಾಖ . ಬಂದಿರಬೇಕು
ಆ ಅದಕ್ಕೇ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತರೂ ನಿನಗೆ ಚಳಿ ಆಗಲಿಲ್ಲ .
ನಿನಗೆ ಇನಾಮು ಕೊಡೋದಿಲ್ಲ ಹೋಗು .
ಬೀರಬಲ , ನಿನಗೆ ಹುಚ್ಚು ಅಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು ?
ಆರಡಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಾತ್ರೆಗೆ ನಿನ್ನ ಈ ಸಣ್ಣ ಬೆಂಕಿ ತಗಲುತ್ತಾ ?
ಕಂಬದ ದೀಪ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀರಿಗೆ ಶಾಖ ಕೊಡಬಹುದಾದರೆ ಈ ಬೆಂಕಿ ಕೂಡ ಪಾತ್ರೇನ ಮುಟ್ಬೇಕು .
ನಿನ್ನ ಅಕ್ಕಿ ಬೆಂದಾಯಿತಲ್ಲಾ ?
ಏಳು , ಆ ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ನೂರು ವರಹ ಕೊಡಿಸು .
ಇರಬಹುದು , ಆದರೆ ನಿನ್ನೆ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಂದ ಹಾಗೆ ಕನಸು ಬಿತ್ತು .
ನಿಜ ಕನಸನ್ನು ಮಾಡೋದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ .
ಆಗಲಿ ನನ್ನ ಇಷ್ಟದ ಪ್ರಕಾರ ತಿನ್ನುವೆಯಂತೆ .
ಆದರೆ ತಿನ್ನುವ ಮೊದಲು ರಾಜನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಅಲ್ಲವೇ ?
ಕನಸು ಬಿದ್ದದ್ದನ್ನು ನಿಜ ಮಾಡಲೇಬೇಕು .
ಕಾಡುಹಂದಿ , ನೀನು ತಿನ್ನೋದೇ ಹರಿಣೀನ ಸರಿ .
ಹೇಗೆ ಇದ್ದೀರಾ ?
ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಬಹಳ ಆಯಿತು ದಿವಸ .
ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಅಕ್ಕಿ ಹೇಗೆ ? ಸಿಕ್ಕಿತು
ಹಾಗಾದರೆ ಗಿಳೀನ ನನಗೆ ಒಂದೆರಡು ದಿವಸ ಕೊಡಿ ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಿನ್ನೋಕೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ .
ಅಷ್ಟೊಂದು ಇಷ್ಟ ಇದ್ದರೆ ಆ ಗಿಳಿಯ ಮೂಳೆಗಳನ್ನ ತಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ .
ಆನೆಯನ್ನು ತೊಳೆಯೋಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇಲ್ಲ ಮಹಾಪ್ರಭು .
ಅಂಥ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆ ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಡಿ .
ಮಹಾಪ್ರಭೂ , ಪಾತ್ರೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗೂ ಇರಬೇಕು , ತೆಳ್ಳಗೂ ಇರಬೇಕು .
ಅಂಥ ಪಾತ್ರೆ ಇದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ಆನೆಯನ್ನು ಬೆಳ್ಳಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ .
ದಂಪತಿಗಳೇ , ನಿಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯತನಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೆಚ್ಚಿ ಮಗನೊಬ್ಬ ನಿಮಗೆ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆ .
ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮಗನಿಗೆ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷ ತುಂಬುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು .
ನಿನ್ನ ಮಾತು ನಾನು ನಂಬಲಾರೆ .
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ಇರುವ ಸ್ನೇಹಿತರ ನಡತೆಗಳಿಂದ ; ಆದ್ದರಿಂದ ಕಳ್ಳಬಾತುಕೋಳಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇರುವ ನೀನೂ ಕಳ್ಳನೇ ಇರಬೇಕು .
ಎಂಥ ತಮಾಷೆಯ ಗೊಂಬೆ ಅದು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತೆ , ಮಾತು ಕೂಡ ಆಡುತ್ತೆ .
ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ನಾನಾದರೂ ದೇವಗಂಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ನೀನು ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕು .
ನನ್ನ ತಂದೆ ತಾತಂದಿರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು .
ದೇವೀ , ನಿನ್ನ ರಭಸವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವಂತೆ ನಾನು ಪರಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ .
ಹಾಗಾದರೆ ರೂಪಾಯಿ ನನಗೆ ಕೊಡು , ಕುದುರೆ ನೀನು ತೆಗೆದುಕೋ .
ಕುದುರೆ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಕೊಡು .
ನನ್ನ ಹಸೂನ ನೀನು . ತೆಗೆದುಕೋ
ಹಾಗಾದರೆ ನಿನ್ನ ಸಾಣೆಕಲ್ಲು ಕೊಡು .
ಬಾತುಕೋಳಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಸರಯೂ ರಾಣಿ , ಹಕ್ಕಿಗಳ ನಾಡಿಗೆ ನನ್ನ ಜೊತೆ ಬಾ , ಕರಡಿಗಳ ನಿನಗೆ ತುಪ್ಪಳದ ಬಟ್ಟೆ ಕೊಡುವೆ .
ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೀಪ ಸದಾ ಉರಿಯುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೆ .
ಮೆತ್ತಗಿನ ತುಪ್ಪಳ ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಬೆಚ್ಚಗೆ ಇಡುವುದು ಸರಯೂ ರಾಣಿ .
ಹಾರ ದಂತದ ಸದಾ ನಿನ್ನ ಕೊರಳ ಒಳಗೆ ಇರುವುದು ಸರಯೂ ರಾಣಿ .
ಎಷ್ಟು ಮುದ್ದು ಆಗಿದೆ ಈ ಮುಂಗುಸಿ ನಮ್ಮ ಮಗೂ ಜೊತೇಲಿ ಇದೂ ಬೆಳೀಲಿ .
ಮಗೂ ಕಡೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಗಮನ ಇಡಿ .
ನಾನು ಬೇಗ ಬಂದು ಬಿಡ್ತೀನಿ .
ಅಯ್ಯೋ ನನ್ನ ಮಗೂನ ಕೊಂದೆಯಾ ?
ನೀನು ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗು .
ಮುಂಗುಸಿ , ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .
ನಾನು ಮಹಾಪರಾಧ ಮಾಡಿದೆ .
ನಿನಗೊಬ್ಬ ಇಕೋ ಮಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದಿನಿ .
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಲು ಹಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟು ಸಾಕ್ಬೇಕು ತಿಳೀತಾ ?
ನಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಂಪಚದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಆಗಿರುದನ್ನು ತಂದು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ಬೇಕು .
ನನ್ನ ಮಗಳು ತುಂಬಾ ಸುಂದರಿ .
ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀಯಾ ?
ಅಪ್ಪಾ , ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನಾನು ಮದುವೆ ಆಗೋಲ್ಲ .
ಅವನು ತುಂಬಾ . ಬಿಸಿ
ನಾನು ಗಟ್ಟಿಗನು ಇಷ್ಟು ಆದರೆ ಏನಂತೆ ?
ಇಲಿಯೊಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಬಿಲಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೆ .
ಅದೇ ನನಗಿಂತ ಬಲಶಾಲಿ .
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ , ನನ್ನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ . ಎತ್ತು
ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡ್ತಿ ಮಕ್ಕಳು ನನಗಾಗಿ ಕಾಯ್ತಾ ಇರ್ತಾರೆ .
ಇಲ್ಲಪ್ಪಾ , ಇಲ್ಲ .
ನೀನು ಹುಲಿ .
ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದಾಗ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ತಿಂದುಬಿಟ್ಟರೆ ?
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ ಧನ್ಯವಾದ .
ನಿನಗೆ ಯಾವಾಗಲಾದರು ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಬೇಕೆನಿಸಿದ್ರೆ ಆ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಇರೋ ನನ್ನ ಗುಹೆಗೆ ಬಾ .
ನಿನಗೆ ಬೇಕೂ ಅನಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಮರದ ತೋಪಿಗೆ ಬಾ .
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಹಣ್ಣು ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಎಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಎತ್ತೋದೇ ?
ನೀನು ಹಾವು , ನನ್ನ ಕಚ್ಚಿ ಬಿಟ್ರೆ ?
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ , ನೀನು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರೋವಾಗ ನನ್ನ ಸ್ಮರಿಸಿಕೋ .
ನಾನು ತಕ್ಷಣ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೀನಿ .
ತುಂಬಾ ಅವನು ಕೆಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯ ?
ಅವನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮೇಲೆ . ಎತ್ತಬೇಡ
ಎತ್ತಿದೆಯೋ ಮುಂದೆ ನಿನಗೆ ತೊಂದರೆ .
ನಾನು ಅವಂತಿ ರಾಜಧಾನಿಯ ಒಬ್ಬ ಬಡ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ .
ನಿನಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಾ .
ಇದರ ಬೆಲೆ ಆಗುತ್ತೋ ಎಷ್ಟು ತಿಳಿಯದು .
ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತೇನೆ .
ಇಲ್ಲೇ . ಕೂತಿರು
ಪಾಠ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಊಟ ಬೇಡಿ ಮಾಡ್ತೇನೆ ಗುರುವೇ .
ಸ್ವಾಮೀ , ಹಸಿವು ಆದಾಗ ಗೋವುಗಳ ಮೊಲೆಯಲ್ಲಿ ಕರುಗಳು ಕುಡಿದು ಉಳಿದ ಹಾಲನ್ನು ಹಿಂಡಿ ಕುಡೀತಿದ್ದೇನೆ .
ಗುರುವರ್ಯ , ಕರುಗಳು ಮೊಲೆ ಉಣ್ಣುವಾಗ ಅವುಗಳ ಬಾಯಿಂದ ನೊರೆ ಸೂಸುತ್ತೆ .
ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಇಲಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೂತು ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿತು .
ತೂತಿನಿಂದ ಕಾಳುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು .
ಈ ಸುದ್ದಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಹೇಗೋ ತಿಳಿಯಿತು .
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗುಡಿಸಲಿನ ಹೊರಗೆ ತುಂಬಾ ಹಕ್ಕಿಗಳು ನೆರೆದವು .
ಎಷ್ಟು ಅಂತ ಮಹಾಪ್ರಭೂ ಊಹಿಸಬಲ್ಲಿರಾ ? .
ಒಂದಲ್ಲ , ಎರಡಲ್ಲ , ಐನೂರು ಹಕ್ಕಿಗಳು .
ರಾಜಕುಮಾರ ಅಸಹನೆಯಿಂದ " ಆದರೆ ಏನು ?
ಅವಳನ್ನು . ಕರೀರಿ
ಈ ಮರದ ವಿಷಯ ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಕೇಳೋಣ ಗೊತ್ತೇ .
ಮೊದಲನೆಯ ಹಕ್ಕಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಕಾಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಹೊರಗೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತು .
ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹಕ್ಕಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಕಾಳನ್ನು .
ಬೀರಬಲ , ಇನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಉಳಿದಿವೆ ಹೇಳು ?
ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ , ಇದುವರೆಗೂ ಐದು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಕಾಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದವು .
ಇನ್ನು ನಾಲ್ಕುನೂರತೊಂಭತ್ತೈದು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಬಾಕಿ ಇವೆ .
ಆಂ , ನಾನು ಏನು ಹೇಳ್ತಿದ್ದದ್ದು ಅಂದ್ರೆ ಆರನೆಯ ಹಕ್ಕಿ ಒಳಗೆ ಹೋಯಿತು .
ಸಾಕು ನಿಲ್ಲಿಸು ಬೀರಬಲ ನನಗೆ , ನಿದ್ದೆ ಬರ್ತಿದೆ .
ಅದು ಸರಿ , ಮುಂಚೆ ನಿನಗೆ ಈ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಇದ್ದರು ?
ನನ್ನ ಮುತ್ತಾತ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಮುಂಚೆ ನನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು .
ಹಾಗಾದರೆ ಇದು ನಿನ್ನ ಅರಮನೆ ಅಲ್ಲ .
ಇದು ಧರ್ಮಶಾಲೆ .
ಧರ್ಮಶಾಲೆಗೆ ಜನ ಬರುತ್ತಾರೆ , ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .
ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲೂ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಅರಮನೆ ಒಂದೇ , ಏಕೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಒಂದು ಧರ್ಮಶಾಲೆ .
ನಾವು ಹುಟ್ಟುತ್ತೇವೆ , ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಬದುಕ್ತೇವೆ , ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನದು ಎಂಬ ಮೋಹ ಸಲ್ಲದು .
ಇಲ್ಲೇ ಬಾಗಿಲ ಹೊರಗೆ , ಯಾವ ಘಳಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಅವಳು ಬರಬಹುದು ಒಳಗೆ .
ನಾನು ಈಗ ಆವಂತೀ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಸಂಗೀತಗಾರ ಆಗ್ತೀನಿ .
ನೀನು ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡ್ತೀಯ .
ಆವಂತೀ ರಾಜ್ಯದ ಯಾವುದಾದರೂ ಭೋಜನಶಾಲೇಲಿ ನಿನಗೆ ಹಾಡೋ ಕೆಲಸ . ಸಿಗಬಹುದು
ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಬಾ .
ಹುಂಜ , ಹುಂಜ , ಯಾಕೆ ಹಾಗೆ ಕಿರುಚ್ಕೋತಿದ್ದೀ ?
ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ . ಬಾ
ನಾವೆಲ್ರೂ ಸೇರಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡೋದು ಕಲಿತರೆ ಒಳ್ಳೆ ಸಂಗೀತ ಸಭೆ ಏರ್ಪಡಿಸಬಹುದು .
ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮನೆ ಇರಬೇಕು .
ಬೆಳಕು ಕಾಣುತ್ತೆ , ಬನ್ನಿ . ಹೋಗೋಣ
ನರಿರಾಯಾ , ತುಂಬಾ ನೀನು ಜಾಣ .
ಇವತ್ತಿನಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಆಗಿ ಇರು .
ಮೂರ್ಖ , ಭಾಗ್ಯದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದಿರೋವಾಗ ಒದೀತಾರೇನಯ್ಯಾ ?
ನೀನು ಹೆದರ್ಕೋಬೇಡ .
ಹೊಸ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡರೆ ನಾಚಿಕೆ , ಭಯ , ಸಿಂಹರಾಜ .
ಕತ್ತೆಯ ಮೆದುಳನ್ನು ತಿಂದೋರು ಯಾರು ?
ಕತ್ತೆಗೆ ಮೆದುಳು ಇಲ್ಲ ಅನ್ನೋದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ ಸಿಂಹರಾಜ ?
ಅದಕ್ಕೆ ಮೆದುಳು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಅದು ಎರಡನೆಯ ಬಾರಿ ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿತ್ತೆ ?
ರಾಜಕುಮಾರೀ , ನಿನ್ನ ಮದುವೆ ಆಗೋ ರಾಜಕುಮಾರ ಬರುತ್ತಾನೆ , ಬೇಗ ಸಿದ್ಧಳಾಗು .
ಕಾಕಾ ಎಂಬ ಕರ್ಕಶ ಶಬ್ದ ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಹಾಡು ನಿನಗೆ ಬಾರದಿರಲಿ .
ಪ್ರಭೂ , ನಾಳೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು .
ಹಾಗಾದರೆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತೇನೆ , ಎಂದ ಕುಬೇರ .
ನಾನು ಬರದೆ ಪಾರ್ವತಿ ಬರುವವಳಲ್ಲ .
ಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನ ಮಗ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು .
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಹಸಿವೆ , ಮೊದಲು ಊಟ ಹಾಕು , ಪರಿಚಯ ಆಮೇಲೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವೆಯಂತೆ .
ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಹಸಿವೆ , ಮತ್ತೆ ಏನಾದರೂ ತಿನ್ನಲು ಕೊಡು , ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನನ್ನೇ ತಿಂದುಬಿಡುವೆ .
ಜನಕ ಮಹಾರಾಜ , ದಶರಥನ ಇವನು ಪುತ್ರ ರಾಮ .
ಶಿವಧನುಸ್ಸನ್ನು ನಿನ್ನ ತೋರು .
ರಾಮನೂ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಿ .
ನೀವು ನೋಡೋಕೆ ಎಷ್ಟು ಭಾರಿ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಆದರೆ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗಿಂತ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿವಂತ ಅಂದ್ರೆ ನಿಮ್ಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಗಬಹುದು ಅಲ್ವೆ ?
ಈಗ ಸರದಿ ನನ್ನ .
ನೀನು ಈ ಸಾರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಇರು .
ನಾನು ನೀರಿಗೆ . ಇಳೀತೀನಿ
ಹೌದು , ಆದರೆ ನೀನು ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಇಲ್ಲ .
ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ?
ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ನನ್ನ ಕಾಯಿಲೆ ಗುಣವಾದ್ರೂ ಆಯಿತೇ .
ಧನ್ಯವಾದ ಸಿಂಹರಾಜಾ , ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳು ನಿನ್ನ ಗುಹೆಯತ್ತ ಹೋಗಿವೆ .
ಒಂದು ಆದ್ರೂ ಹೊರಗ್ಬಂದ ಗುರುತು ಇಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ನಿನಗೆ , ನಾನು ಬರ್ತೀನಿ .
ಭಕ್ತ , ನಿನ್ನ ಪೂಜೆಗೆ ನಾನು ಮೆಚ್ಚಿದೆ .
ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರ ಕೇಳ್ಕೊ .
ಯಾಕೆ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೀಗೆ ನಗ್ತೀ ?
ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಕಂಡರೆ ಭಯ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ವೆ ?
ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಬಲು ಜಾಣ ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಕಟಕವಿ ಆಗು .
ನಿನ್ನ ನಗೆಮಾತುಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯರ ಅವಿವೇಕತನವನ್ನು . ತಿದ್ದು
ಯಾರು ನನ್ನ ಖರ್ಜೂರ ಕದ್ದರೋ ಅವರು ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗಲಿ .
ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಖರ್ಜೂರವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದೀನಿ .
ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನ ನುಂಗಿಬಿಟ್ಟೇನು ಹೇಳು ಮುದುಕಿಯೊಬ್ಳು ಈ ಕಡೆ ಹೋದ್ಲಾ ?
ಇರುವೆರಾಯಾ , ನೀನು ಆಹಾರ ಕೂಡಿ ಇಟ್ಟಿದೀಯಲ್ಲ ನನಗೆ ಇಷ್ಟು ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?
ನನ್ನ ಮಗು ಅಳ್ತಿತ್ತು , ಅದನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಬರೋಕೆ ಇಷ್ಟು ಹೊತ್ತು ಆಯ್ತು ಪ್ರಭು .
ತುಂಡು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಮಾಡೋಕೆ ?
ನಿನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ವೇನು ?
ನಾನು ಆಗಿದ್ದರೆ ಮಗುವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸ್ತಿದ್ದೆ .
ಬೇಕಾದರೆ ತೋರಿಸಲೇನು ?
ಬೀರಬಲ ನೀನು ಮಗುವಿನಂತೆ ಅಭಿನಯಿಸು .
ನಾನು ತಂದೆಯಂತೆ ನಟಿಸ್ತೇನೆ .
ನಾನು ವಾಪಸ್ಸು ಬರುವವರೆಗೂ ಅರಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಡ .
ನಮಗೆ ಇರೋರು ಆಗದೆ ಯಾರಾದರೂ ಕೇಡು ಬಗೆದಾರು .
ವೈಶಾಲಿನಿ , ಅಂಗಡೀ ಬೀದಿಗೆ ಸೀರೆ ತರೋಕೆ ಹೋಗ್ತೀವಿ , ಬರ್ತೀಯಾ ?
ಅದರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯವಾದ ನಿಮಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ಇದೆ .
ನೋಡಿ ತೆರೆದು .
ನಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಬಾ , ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ತರದ ಆಹಾರ , ಇದೆ ನೋಡುವೆಯಂತೆ .
ಅಯ್ಯಾ , ನಿನಗೆ ಒಂದು ಬಹುಮಾನ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದೇನೆ .
ನಿನ್ನ ಏನು ಹೆಸರು ?
ಯಾಕೆ ಕಿರಿಚ್ತೀ ಹಾಗೆ ?
ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ನಮಗೆ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡೋಕೂ ಬಿಡೊಲ್ಲವಲ್ಲ ನಿನಗೆ ತೊಂದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಕೊಟ್ಟರೆ ?
ರಾಕ್ಷಸ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣು ತಿವಿದವನು ಯಾರು ಅಂತ ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ ಯೂಲಿಸಿಸ್ ಅಂತ ಹೇಳು .
ಆಹಾ ಇದರ ರುಚಿ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಬಹು ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೊಡು .
ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟು ಮೆರೀತಿದೀ ಕಂಸ ಮುಂದೆ ದೇವಕಿಗೆ ಹುಟ್ಟೋ ಮಗು ಕೊಲ್ತಾನೆ ನಿನ್ನನ್ನ .
ವಸುದೇವ , ಈ ಮಗುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಯಶೋದೆಯ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟು ಅವಳ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಮಗುವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಂದಿಡು .
ಮಾಯಾದೇವಿ ನಾನು .
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾರೆ .
ವಧಿಸುವವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ .
ಮಗೂ ನಿನಗೆ , ನಾನು ಚಿತ್ರಕಲೆ ಹೇಳಿಕೊಡ್ತೇನೆ .
ನೀನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಿಖ್ಯಾತನಾದ ಚಿತ್ರಗಾರ ಆಗ್ತೀಯ .
ಜಿಂಕೆ - ಸಾರಂಗಗಳೇ , ನಿಮ್ಮ ಸತ್ಯದ ನಡತೆಯ ಮುಂದೆ ತಲೆ ಬಾಗಿದ್ದೇನೆ .
ಇನ್ನೂ ಮೇಲೆ ನಾನು ಮಾಂಸ ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ .
ನಿಮ್ಮ ಮಲತಾಯಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಾಯಿಸಬೇಕು ಅಂತ ಇದ್ದಾಳೆ .
ಈಗಲೇ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡಿ .
ಆದರೆ ಜೊತೇಲಿ ಬಾಚಣಿಗೆ , ಮೊಸರು ಮತ್ತು ರೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ .
ನನಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆ .
ಈ ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರೋ ನೀರನ್ನು ಕುಡೀತೀನಿ .
ಬೇಡ ಮಧು .
ತೋಳನ ಇವು ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತುಗಳು .
ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತ ನೀರು ಕುಡಿದ್ರೆ ನೀನು ತೋಳನಾಗಿ ನನ್ನ ತಿಂದುಬಿಡ್ತೀ .
ರಾಜ ರಾಜ , ಮರದ ಆಲದ ಕೆಳಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದಿದೆ .
ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಿನ್ನೋಣವಾ ?
ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲ ಇದ್ದರೆ ಈ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಪಾರಾಗಬಹುದು .
ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಬಲೆಯ ದಾರಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಿ .
ನಾನು ಹೂಂ ' ' ಎಂದೊಡನೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹಾರ್ಬೇಕು .
ಇಲಿರಾಯಾ , ನಾನು ನಿನ್ನ ಹಳೇ ಸ್ನೇಹಿತ ಪಾರಿವಾಳ .
ಹೊರಗೆ ಬಂದು ನಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ಪರಿಹರಿಸು .
ಮೊದಲು ನನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸು .
ಅವರು ಸುಖ ಆಗಿದ್ದರೆ ತಾನೇ ನಾನು ರಾಜ ?
ಆಪತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆದವರೇ ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತರು .
ಇಲಿರಾಯಾ , ನಿನಗೆ ನಾವೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಾ ಕೃತಜ್ಞರು ಆಗಿದ್ದೇವೆ .
ಎಲ್ಲರ ಮದುವೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಆಗ್ತದೆ .
ನಮ್ಮ ಮಗನಿಗೂ ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಡವೆ ?
ಮದುವೆಗೆ ಬಂದ ನನ್ನ ಮಗಳೊಬ್ಬಳು ಇದ್ದಾಳೆ .
ಅವಳನ್ನೇ ನಿನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮಾಡ್ತೀನಿ ಮದುವೆ .
ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆ ನನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಒಂದ್ಸಾರಿ ನೋಡೋದು ಒಳ್ಳೇದು ಅಲ್ವೆ ?
ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೀನಿ .
ನಿನ್ನ ಮಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರಲೇಬೇಕು .
ನೀನು ಹೋಗುವಾಗ ಮಗಳನ್ನೂ ನನ್ನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು .
ಲಗ್ನ ಏರ್ಪಡಿಸು .
ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಭಾಷೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .
ಅವರು ಹಾವೇ ಆಗಲೀ ಬೇರೇ ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ , ಅವರನ್ನೇ ನಾನು ಮದುವೆ ಆಗೋದು .
ಉಪಕಾರ ಆಯ್ತು ಅಪ್ಪ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಹಾವು ಆಗಿದ್ದೆ .
ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ನನ್ನನ್ನು ಚರ್ಮವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಆಗ ಶಾಪವಿಮುಕ್ತಿ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಇವತ್ತು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ನೀನು ಮಾಡಿದೆ .
ಯಾರು ನನ್ನ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಇರೋ ಮೂಳೆ ತೆಗೀತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಸೊಗಸಾದ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಮೂಳೆ ತೆಗೆದವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೀನಿ ಅಂತ ಈಗ ತಾನೇ ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲಾ ತೋಳರಾಯ .
ಓ ಅದೋ ?
ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಆಗಲೇ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟೆನಲ್ಲಾ ನೀನು ನನ್ನ ಬಾಯಿಯ ಒಳಗೆ ನಿನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಇಟ್ಟಾಗಲೂ ನಾನು ತಿನ್ನದೇ ಬಿಟ್ಟೆನಲ್ಲಾ ಅದೇ , ದೊಡ್ಡ ಬಹುಮಾನ ಅಲ್ಲವೇ ?
ಉಪವಾಸ ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದಾರೆ .
ಮನೇಲಿ ಒಂದು ಅಕ್ಕಿ ಹಿಡಿ ಮಾತ್ರ ಇದೆ .
ಏನು ಮಾಡಲಿ ?
ದೇವತೆಗೆ ಮೊದಲು .
ನಾವೆಲ್ಲಾ ಉಪವಾಸ ಇದ್ದರೂ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ .
ಸಮುದ್ರದೇವತೆ , ನನ್ನ ಗಂಡ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡು .
ಸಮುದ್ರದೇವತೆ , ನನ್ನ ಗಂಡ ನೈವೇದ್ಯ ಎಷ್ಟು ಇಟ್ಟಿದಾನೋ ಅಷ್ಟೊಂದು ಐಶ್ವರ್ಯ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಲಿ .
ಕುದುರೆಗೆ ದಿನವೂ ಹುಲ್ಲು ಹಾಕಿ ನೀರು ಕೊಡಿ , ಮರೆಯಬೇಡಿ .
ಅಳಬೇಡ ಸುಂದರಿ .
ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ನಾನು ಮನುಷ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಇರುತ್ತೇನೆ .
ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನಾವು ತಂದು ಕೊಡ್ಬೇಕು .
ನೀವು ನಮ್ಮ ಜನರ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕದ್ದದ್ದು ನಿಜವಷ್ಟೇ ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದಿರಿ ?
ಆಹಾ ಇದು ಎಷ್ಟು ಒಳ್ಳೇ ಉಪಾಯ ಅರ್ಧದಾರಿ ಉಪ್ಪನ್ನು ಹೊರೋದು ತಪ್ಪಿತು .
ತೋಳರಾಯಾ ಖಂಡಿತ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ತಿನ್ನುವಿಯಂತೆ .
ಆದರೆ ಸಾಯೋ ಮುಂಚೆ ದೇವರಿಗೆ ಒಂದು ಸಾರಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸ್ತೀನಿ .
ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದೆಯಾ ಹುಂಜಪ್ಪ ಕೋಳಿಯ ರುಚಿ ನೋಡದೆ ಎಷ್ಟು ದಿನ ಆಯ್ತು .
ತೋಳರಾಯಾ , ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನುವುದೇನೋ ಸರಿ .
ಆದರೆ ನಾನು ಸಾಯೋದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಒಂದು ಸಾರಿ ಕೊಕ್ಕೋಕ್ಕೊ ಎಂದು ಕೂಗಿ ಬಿಡ್ತೇನೆ .
ಓಹೊ ನಾನು ಅಂಥ ಮೂರ್ಖ ಅಂತ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆಯಾ ?
ಆ ಮೇಕೆ ಕೂಡ ಹೀಗೇ ಮಾಡಿ ತಪ್ಪಿಸ್ಕೊಳ್ತು .
ಬೇರೆ ಮಾತನಾಡದೆ ಸಾಯೋಕೆ ಸಿದ್ದನಾಗು .
ತೋಳರಾಯಾ , ನಾನು ನಿನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡ್ತೇನೆಯೆ ?
ನಿನಗೆ ಅಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ನಿನ್ನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೋ .
ಸಾಯೋಕೆ ಮುಂಚೆ ಯಾವ ಕೋರಿಕೇನೂ ಕೇಳಬೇಡ .
ನಾನು ಎರಡು ಸಾರಿ ಮೋಸ ಹೋಗಿದ್ದೀನಿ .
ತೋಳರಾಯಾ , ಬಾಲಾನ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಡಿಲ ಬಿಡು .
ನೀರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಳುಗು ಹಾಕ್ತೀನಿ .
ನೀನು ಯಾವ ಮಾತೂ ಹೇಳದೆ ಸಾಯೋಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗು ನಂಗಂತೂ ಹಸಿವೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಹೋಗ್ತಿದೆ .
ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬಾರದು ಅಂತ ರಾಜ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ .
ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ?
ನಾನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳೋಲ್ಲ .
ರಾಜನ ಕಾಗದ ನನ್ನ ಬಲಗಾಲಿನ ಗೊರಸಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ , ನೋಡು ಬೇಕಾದರೆ .
ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ನೀನು ಎಷ್ಟು ಸಣ್ಣಗೆ ಇದ್ದೀ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದರೆ ನೀನು ನೆಲಸಮ ಆಗುತ್ತೀಯಲ್ಲ .
ಹೌದು , ನಾನು ನಿನ್ನಷ್ಟು ಬಲಶಾಲಿ ಅಲ್ಲ .
ಆದರೆ ನಿನಗಿಂತ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿದ್ದೀನಿ .
ನಾನು ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿಲ್ಲವೆ ?
ನನ್ನಂಥ ದೊಡ್ಡ ಮರವನ್ನು ಉರುಳಿಸೋದಕ್ಕೆ ಯಾರಿಗೆ ಇದೆ ಶಕ್ತಿ ಹೇಳು .
ಬೀರಬಲ , ನಿನ್ನನ್ನು ಏನು ಕೇಳಿದರೂ ಕೊಡುತ್ತೀ ಎಂದು ಜನ ಆಡಿಕೊಳ್ತಾರೆ .
ನನಗೆ ಹಣ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ' ಪಂಡಿತಪ್ಪ ' ಅಂತ ಕೂಗುವಂತೆ ಮಾಡು , ಸಾಕು .
ಇಲ್ಲ , ಅವು ನನ್ನ ತಲೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗೋದಿಲ್ಲ ಅನ್ನುತ್ತವೆ .
ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆ ನಡೆಸ್ಕೊಡು .
ಕೃಷ್ಣಾಜಿ ಪಂತರೇ , ಪ್ರತಾಪಗಡದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಫಜಲಖಾನರನ್ನು ಭೇಟಿ ಆಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ .
ಅಂಥ ಕೋಗಿಲೆ ನನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಇದ್ದರೆ ದಿನವೂ ಅದರ ಹಾಡು ಕೇಳಬಹುದು .
ಕೋಗಿಲೆ , ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ದಿನವೂ ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ನನಗೋಸ್ಕರ ನೀನು ದಿನವೂ ಹಾಡ್ಬೇಕು .
ಅಯ್ಯಾ ರೈತ , ಪಂಜರದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹಾಡೋದೇ ಇಲ್ಲ .
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿದೆ ಎಂದರೆ ಕಾಯಿಲೆಯಾಗಿ ನಾನು ಸತ್ತುಹೋಗ್ತೇನೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ನನ್ನನ್ನು .
ರೈತ , ನನ್ನನ್ನು ಪಂಜರದಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ ನಿನಗೆ ಮೂರು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸತ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳ್ತೇನೆ .
ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಉಪಯೋಗ ಆಗುತ್ತೆ .
ಖೈದಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನಂಬಬೇಡ : ಏನು ಇದೆ ಅದರಿಂದ ತೃಪ್ತ ಆಗು ; ಕಳೆದುಹೋದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಬೇಡ .
ವಿಷ್ಣು ದೇವರುಗಳ ರಾಜ ಆದರೂ ಆ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ನಿಮಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಡ್ತೇನೆ , ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ .
ವಿಷ್ಟು , ಲಕ್ಷ್ಮಿಯರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ನೀವು ಕೊಳ್ಳೋದಾದ್ರೆ , ಇಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪುಕ್ಕಟೆಯಾಗಿ . ಕೊಡ್ತೀನಿ
ನರೇಂದ್ರ , ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಇಷ್ಟು ಏಕೆ ತಡ ಮಾಡಿದೆ ?
ನಾನು ಎಷ್ಟು ದಿನದಿಂದ ನಿನಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .
ಹೌದು ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಇದ್ದರೆ ನಿನಗೂ ದೇವರನ್ನು ತೋರಿಸ್ತೇನೆ .
ಇವತ್ತು ಮಂಗಳವಾರ .
ಈ ರಾತ್ರಿ ದಿನ ನೀನು ಕಾಳೀಮಾತೆಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿನಗೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ .
ದೇವಿ ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾಳೆ .
ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಬಹಳ ದಿವಸ ಆಯಿತು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು ಬಾ , ಮಾತಾಡೋಣ .
ಕೆಳಗೆ ಬರೋಕೆ ನನಗೂ ಆಸೆ .
ಆದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು ?
ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನೋಕೆ ಹೊಂಚು ಹಾಕ್ತಿರೋ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇವೆ .
ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅಯ್ಯೋ ಶಾಂತಿಸಂಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿವೆ ಅಂತ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ ಹುಂಜಪ್ಪ ?
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅಪಾಯ ಮಾಡಬಾರದು .
ಏನೂ , ಇಲ್ಲ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಸವಾರ ಬರ್ತಿದ್ದಾನೆ .
ಅವನ ಹಿಂದೆ ನಾಲ್ಕು ಬೇಟೆನಾಯಿಗಳು ಬರ್ತಿವೆ .
ಅವರನ್ನು ನೋಡ್ತಾ ಇದ್ದೆ ಅಷ್ಟೆ ದೊಹೂ , ಮುಂದೆ ಏನು ಆಯಿತು ಹೇಳು .
ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಸಂಧಾನ ಆಗಿದೆ ಅಂದ್ಯಲ್ಲಾ ಬೇಟೆ ನಾಯಿಗಳಿಗೆ ನೀನು ಯಾಕೆ ಹೆದರಿಕೊಳ್ಳ್ತೀಯಾ ?
ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ?
ಈ ಶಾಂತಿಸಂಧಾನದ ವಿಷ್ಯ ಬೇಟೆನಾಯಿಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೆ ?
ನಿನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ನದಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೊರೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಾರೋ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿಸ್ತು .
ಆಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಹುಡುಕಿದ್ರೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ .
ಬಲೀಂದ್ರನೇ , ನಿನ್ನ ಉದಾರಚರಿತೆ ಜಗತ್ತು ಇರುವವರೆಗೂ ಬದುಕಲಿ .
ನಿನಗೆ ಏನೂ ವರ ಬೇಕು ಕೇಳು .
ಪರಮಾತ್ಮ , ಭೂಲೋಕದ ಜನ ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ದಿನ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲಿ .
ಇದೇ ನಾನು ಬೇಡುವ ವರ .
ಅಯ್ಯೋ ಹುಚ್ಚಪ್ಪ ಒಳಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಈ ಜೇಡನ ಬಲೆ ಸರಿಸಬೇಕು .
ಆ ಮಹಾತ್ಮ ಇದರ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಬಿಡು .
ಚೆಂಡೇ , ಚೆಂಡೇ , ನಾವು ಇಬ್ಬರು ಮದುವೆ ಆಗೋಣವ ?
ಹೇಗೂ ಒಂದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ , ಒಂದೇ ಆಟದ ಇರೋರು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು .
ನಿನ್ನ ಸದ್ಗುಣಕ್ಕಾಗಿ ಇದು ನನ್ನ ಉಡುಗೊರೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಸೀರೆಗಳೂ ರತ್ನದ ಮುತ್ತು ಆಭರಣಗಳೂ ಇವೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಇವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೀನು ಸುಖವಾಗಿ ಇರು .
ಮರದ ಮೇಲೆ ಇರೋ ಹಕ್ಕಿ ಒಬ್ಬ ನನ್ನ ಮದ್ವೆ ಆಗ್ತೀನಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಅಂತ .
ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡು ಮಗು .
ಇನ್ನೊಂದು ಚೆಂಡು . ತರೋಣ
ಅದು ಹೋಗಿದೆ ಎಲ್ಲಿ ಅಂತ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ?
ನಂಗೆ . ಗೊತ್ತು
ಚೆಂಡು ಅದರ ಪ್ರಿಯತಮ ಹಕ್ಕಿ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿದೆ .
ಬಾವಿಗೆ ಇಳಿದು ಬಿಂದಿಗೆ ತಕೊಂಡು ಬಾ ಹೋಗು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಊಟ ಹಾಕೊಲ್ಲ .
ಆ ಸೌಟಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತಿರುವಿ ಹಾಕು .
ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಸೀದು ಹೋಗ್ತೀನಿ .
ನನ್ನ ಹಣ್ಣುಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕೆಂಪಗೆ ಆಗಿವೆ .
ಮರವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸು .
ಹಣ್ಣುಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಲಿ .
ದೇವತೆ , ನನ್ನ ತಂದೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗ್ಬೇಕು ಅನ್ಸುತ್ತೆ , ಹೋಗಲೆ ?
ಕಮಲಾ , ನೀನೂ ಹೋಗಿ ದೇವತೆಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಇಸಕೊಂಡು ಬಾ .
ನನ್ನನ್ನು ತಿರುವಿ ಹಾಕು , ಇಲ್ಲದ್ದಿದ್ದರೆ ಸೀದು ಹೋಗ್ತೀನಿ " ಎಂದಾಗ ಕಮಲ ' ಸೀದು ಹೋಗು ನನಗೆ ಏನು ನಿನ್ನ ಮುಟ್ಟಿ ನಾನು ಕೈ ಕೊಳಕು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇ ?
ಹುಚ್ಚಪ್ಪಗಳಿರಾ ಚಂದ್ರ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆ .
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ನೋಡುತ್ತ ಇರೋದು ಚಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ .
ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಸತ್ತು ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ .
ಮಣ್ಣು ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಇಲ್ಲ .
ಅಯ್ಯೋ ಅಳಬೇಡ ಪಾಪ ಅಮ್ಮ , ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ದಿವಸ ಸಾಯೋರೇ ಅಲ್ಲವೆ ?
ದಾಸಿ , ಇವಳಿಗೆ ನೂರು ವರಹ ಕೊಡು .
ತಪ್ಪು ನೀವು ತಿಳ್ಕೊಂಡಿರಬೇಕು , ಸತ್ತವನು ತೆನಾಲಿರಾಮ .
ಇದು ಮಹಾತ್ಮ . ಇರಬೇಕು
ಇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು .
ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ದುರ್ಯೊಧನಾ , ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡಿಸುವ ಭಾರ ನನ್ನದು .
ಗಾಳಿಯೇ ಆಹಾರ ನನ್ನ .
ದೇವರ ಧ್ಯಾನ ಬೇರೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಆಹಾರದ ಅಗತ್ಯವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಸುಪತ್ರ .
ಅಯ್ಯಾ ಶಕುನಿ , ನೀನು ಹೇಳುವುದೂ ನಿಜ .
ಆದರೆ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮರಾಯನನ್ನು ಗೌರವಿಸ್ತಾರೆ .
ಹಿರಿಯನಾದ ಅವನಿಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟದಿದ್ರೆ ಪ್ರಜೆಗಳು ಸಿಟ್ಟಾಗಲ್ವೇ ?
ಮಹಾತ್ಮನೇ , ಒಂಟಿಕಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತರೆ ನಿನಗೆ ಆಯಾಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆ ?
ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಯಾಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬಾರದು ?
ನೀನು ಇರುವುದು ಅರಗಿನ ಅರಮನೆ .
ಅಲ್ಲಿಂದಲೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ದೂತ ಸಹಾಯ . ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
ನಾನು ಮೂರು ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಊಟ ಮಾಡತಕ್ಕವನು .
ಈ ಹೊತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು , ತಿನ್ತೇನೆ ನಡಿ .
ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಬರ್ತೇನೆ .
ನಿನ್ನ ಮಹಾರಾಜ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಕೊಡದಿರುವುದು ಸರಿಯೆ ?
ಮುಂದೆ ಅವರ ಗತಿ ಏನು ಆಗಬೇಕು ?
ಪಾಂಡವರು ಅವರನ್ನು ದಾಸರಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳೋದಿಲ್ಲವೆ ?
ನನ್ನ ಕಾಲುಗಳನ್ನೂ ನಾಲ್ಕು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಊರಿದರೆ , ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಭಾರದಿಂದ ಭೂಮಿ ಕುಸಿದು ಹೋಗುತ್ತೆ , ಅದಕ್ಕೆ .
ಹಾಗಾದರೆ ಒಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡೋಣ .
ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ವಾರಣಾವತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸು .
ಆಗ ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಮನಸ್ಸು ಒಲಿಸಬಹುದು .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಸುಗಳು ಕೂಗಿಕೊಂಡರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಎಚ್ಚರ . ಆಗಬಹುದು
ಆಗ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯ . ಹಾಳಾಗ್ತದೆ
ಆಹಾ ಇದನ್ನು ತಿಂದರೆ ಎಷ್ಟು ರುಚಿ ಆಗಿರುತ್ತೆ .
ನ್ಯಾಯ ಇದು ಅಲ್ಲ .
ನಾನು ಮೊದಲು ಹಸುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತೇನೆ .
ಅನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೀನು ಭಕ್ಷಿಸು .
ನೀನು ದೊಡ್ಡವನು ಈಗ ಆಗಿದ್ದಿ .
ನಿನ್ನ ಅನ್ನ ನೀನೇ ಸಂಪಾದಿಸ್ಕೊ .
ಎಲೈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ , ಈ ಕಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಹಸುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಬಂದಿದಾನೆ .
ಬೇಗ ವಾರಣಾವತಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅರಗಿನ ಅರಮನೆ ಒಂದನ್ನು . ಕಟ್ಟು
ಅದರ ಗೋಡೆಗಳು ಚಿತ್ರಶಿಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಇರಲಿ .
ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅದು ನಿಜವಾದ ಅರಮನೆ ಅಂತ ಅನಿಸಬೇಕು .
ಆ ಹೂವಿನ ಹೆಸರೇ ಕೇಳಿಲ್ಲವಲ್ಲಪ್ಪ ಮುಂದಿನ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಋಷಿ ಇದ್ದಾನೆ .
ಕೇಳಿದ್ರೆ ಅವನನ್ನು ಗೊತ್ತಾಗಬಹುದು .
ಅವಸರ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಹೇಗೆ ?
ನಾವು ಇನ್ನೂ ನಂದನವನ ತಲುಪಿರಲೇ ಇಲ್ಲ .
ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಕರೆದೆ . ನೀನು
ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪ ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ಪ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಅಜ್ಜ ಚೋಟುದ್ದ ಇದ್ದೀ .
ನನಗೆ ಎದುರು ವಾದಿಸ್ತೀಯಾ ?
ನಾವು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳೊಲ್ಲ .
ಬೇಕಾದ್ರೆ ಈ ಬಾಣ ಬಿಲ್ಲು ಇಟ್ಟುಕೋ .
ನಿನಗೆ ಬೇಕು ಅನಿಸಿದಾಗ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಬಾಣ ಬಿಡು .
ನಾವು . ಬರ್ತೇವೆ
ನನಗೆ ಈಗ ನೂರು ವರ್ಷ ಆಯ್ತು .
ಆದರೆ ಆ ಹೂವಿನ ಹೆಸರೇ ಕೇಳಿಲ್ಲ ಮುಂದಿನ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಋಷೀನ ಕೇಳು .
ಹೋಗಲಿ , ಹೋದ ವರ್ಷ ನದಿದಂಡೆ ಹತ್ತಿರ ನಿಂತುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬಯ್ದೋನು ನೀನೇ ಅಲ್ಲವೆ ?
ನೀನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಧೀರ .
ಸೇನಾಪತಿ ನನ್ನ ಆಗು .
ನಿನಗೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಕೇಳು .
ಅಯ್ಯಾ , ನಿನಗೆ ಹಣ ಬೇಕಾದರೆ ಕೇಳು .
ಒಳ್ಳೆಯ ಬಟ್ಟೆ ಬೇಕೇ ?
ಬಿರುದು ಬಾವಲಿ ಬೇಕೇ ?
ಬೇಕು ಯಾವುದು ?
ಪಕ್ಕದ ಕೊಠಡಿಗೆ ಬೆಸ್ತನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮೆಲ್ಲನೆ ಐವತ್ತು ಛಡೀ ಏಟು ಕೊಡು , ಮೆಲ್ಲನೆ ಇರಲಿ ನೆನಪು .
ನಿಲ್ಲಿಸು ಅಂಗರಕ್ಷಕ .
ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪಾಲುಗಾರನೊಬ್ಬ ಇದ್ದಾನೆ .
ಅವನಿಗೆ ಬಾಕಿ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಛಡೀ ಏಟು ಕೊಡು .
ಬೆಸ್ತ ನೀನು ಬುದ್ಧಿವಂತ .
ಇನ್ನೂ ಮೇಲೆ ನೀನು ನಮ್ಮ ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿದೂಷಕ ಆಗಿರು .
ಕಾವಲುಗಾರ , ನಿನ್ನನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ .
ಅಂಗರಕ್ಷಕ , ಬೆಸ್ತನ ಆಸೆಯಂತೆ ಇವನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಛಡೀ ಕೊಡು ಏಟುಗಳನ್ನು .
ಜೋರಾಗಿ ಕೊಡು , ಇರಲಿ ನೆನಪು .
ಅಪ್ಪಾ ಅಂಥ ದನಗಳನ್ನು ದಾನ ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ಪ್ರಯೋಜನ ?
ತಲೆಹರಟೆ ಮಾತಾಡ್ಬೇಡ ಮಗನೇ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದದ್ದೇ ಅಂಥವು .
ಅದಕ್ಕೆ ಏನು ? ಮಾಡಬೇಕು
ಹಾಗಾದರೆ ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಸ್ವತ್ತು .
ಯಾರಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ದಾನ ಮಾಡ್ತೀ ಅಪ್ಪ ?
ನಿನ್ನನ್ನು ಮೃತ್ಯುದೇವನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು , ನನ್ನ ಮುಂದೆ . ನಿಲ್ಲಬೇಡ
ನಚಿಕೇತ , ನೀನು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಿ .
ನಿನಗೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಇಷ್ಟ ಬಂದ ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊ .
ಮೃತ್ಯುದೇವತೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ತಂದೆಗೆ ಇರುವ ಕೋಪ ಶಮನ ಆಗಲಿ .
ಇದೇ ನಾನು ಕೇಳುವ ಮೊದಲನೆಯ ವರ .
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮಧರ್ಮ ಮುಪ್ಪು ಸಾವುಗಳು ಇಲ್ಲವಂತೆ .
ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ?
ಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಇರುವ ಆಸಕ್ತಿ ಕಂಡು ಸಂತೋಷ ಆಯಿತು ನಚಿಕೇತ .
ಅಗ್ನಿವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿದರೆ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗ್ತದೆ .
ಯಮಧರ್ಮರಾಜ ಇನ್ನೂ ಮೂರನೆಯ ಬೇಡಿಕೆ .
ನನಗೆ ಆತ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸು .
ಬಾಲಕ ನಚಿಕೇತ , ನೀನಿನ್ನೂ ಸಣ್ಣವನು .
ಆ ವಿದ್ಯೆ ಬೇಡ .
ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಭೂಮಂಡಲದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಪದವಿ ಕ್ಷಣಿಕ ಯಮದೇವ .
ನನಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೇ ತಿಳಿಸಿಕೊಡು .
ಮಹಾಪ್ರಭೂ , ನಾವು ವಾರಾಣಸಿಯ ವಿದ್ವಾಂಸರು .
ನಿಮ್ಮ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಂಡಿತರು ಇರುವರು ಎಂದು ಕೇಳಿ ನಾವು ಇಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ .
ಸಹಾಯವೇನೂ ಬೇಡ .
ನಾವು ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತೇವೆ .
ನಿಮ್ಮ ಪಂಡಿತರು ಉತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಆಗಲಿ .
ಹಾಗಾದರೆ ಯಾರಿಗೂ ಉತ್ತರ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ? ತಾನೆ
ನೀನು ಬಹುಜಾಣ ಬೆಕ್ಕು .
ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ನಿನಗೆ ಹಾಲು ಬೇಕೋ ?
ಅನ್ನ ಬೇಕೋ ?
ಸ್ವಾಮೀ , ನಾನು ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗ್ತೇನೆ .
ನನ್ನ ಸಂಬಳ ಕೊಡಿ .
ಈ ರೂಪಾಯಿ ಬೆಳ್ಳಿ ತುಂಬಾ ಭಾರ .
ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವಂಥ ಕುದುರೆ ನನಗೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಜೋರಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು .
ಮಹಾಪ್ರಭು , ಅರಮನೆಯ ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆ ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಂದಿಟ್ಟರೆ , ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಒಂದೊಂದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಲ್ಲವೇ ?
ಬಂಗಾರ ಕೊಂಬಿನ ಜಿಂಕೆ ರಾಜ , ನಿನ್ನನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾನು ಎಂದೂ ಸಾಯಿಸೋದಿಲ್ಲ .
ಮಹಾರಾಜ , ನನಗೂ ಆ ಗರ್ಭಿಣಿ ಜಿಂಕೆಗೂ ಪ್ರಾಣದಾನ ಮಾಡಿದೆ .
ಬೇರೆ ಜಿಂಕೆಗಳೂ ಹೀಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಬಾರದೆ ?
ಅರಳೀಜಿಂಕೆ , ನಿನ್ನ ಹಾಗೆ ದಯೆ , ಕರುಣೆ ನಾನು ಇರುವವರನ್ನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೂ ಕಂಡಿಲ್ಲ .
ಇಂದಿನಿಂದ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು ಅಂತ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ಮಹಾಸ್ವಾಮೀ , ನನಗೆ ಸಾವಿರ ವರಹ ಮುಂಗಡ ಕೊಡಿ .
ಸೊಗಸಾದ ಅರಬ್ಬೀ ಕುದುರೆ ತಂದುಕೊಡ್ತೇನೆ .
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಮೂರ್ಖಶಿಖಾಮಣಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡು .
ಹಾಸ್ಯವಲ್ಲ , ಪ್ರಭೂ , ಅದು ನಿಜಸಂಗತಿ .
ಕಂಡರಿಯದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಾವಿರ ವರಹ ಮುಂಗಡ ಕೊಡುವವರಿಗೆ ಏನು ಎನ್ನಬೇಕು ?
ಮುಂಗಡ ಕೊಟ್ಟರೆ ಏನು ತಪ್ಪು ?
ಅವನು ನಾಳೆ ಕುದುರೆ ನೀನು ತಂದುಕೊಟ್ಟರೆ ಏನು ಹೇಳ್ತೀಯಾ ?
ಆಗ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಡೆದು ಹಾಕಿ , ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೀತೇನೆ .
ಅದನ್ನು . ತಂದುಕೊಡು
ಮೂಲಂಗಿ ಹುಳಿ ಮಾಡ್ಕೊಂಡು ತಿನ್ನಬೇಕು ಅಂತ ಆಸೆ ಆಗುತ್ತೆ .
ಅಯ್ಯೋ ಇದು ನಿಜವಾದ ಗುಲಾಬಿ ಹೂ " ಎಂದು ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದಳು .
ಹಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಯೂ ಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟ ಆಯಿತು .
ಆದರೆ ರಾಜಕುಮಾರನ ಆಸೆಯ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದಾಗ , " ನಾನು ಆ ಬಡ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನ ಮದುವೆ ಆಗೋದಿಲ್ಲ .
ಅರಮನೆಯ ದನಗಳನ್ನು ನೋಡ್ಕೊ .
ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ಪಕ್ಕ ಇರೋ ಸಣ್ಣ ಮನೇಲಿ ನೀನು ಇರಬಹುದು .
ಆ ವಾದ್ಯಕ್ಕೆ ಏನು ಬೆಲೆ ಕೊಡ್ಬೇಕು ? ಅಂತ ಕೇಳ್ಕೊಂಡು ಬಾ .
ನಿಮ್ಮ ರಾಜಕುಮಾರಿ ನನಗೆ ಹತ್ತು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಆ ವಾದ್ಯವನ್ನು ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ಆ ದನ ಕಾಯೋನಿಗೆ ಹೇಳು - ನನ್ನ ಸಖಿ ಒಬ್ಬಳಿಂದ ಅವನು ಹತ್ತು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೀಬಹುದು ಅಂತ .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೇ ಕೊಡ್ಬೇಕು , ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ವಾದ್ಯ ಕೊಡೋದಿಲ್ಲ .
ನೀವು ನನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ನಿಲ್ಲಿ .
ನಾನು ಮುತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡೋದನ್ನ ಯಾರೂ ನೋಡ್ಬಾರ್ದು .
ಆ ಗಿಲಕಿಗೆ ಏನು ಕೊಡ್ಬೇಕು ಕೇಳ್ಬಾ .
ಈ ಸಾರೆ ಮುತ್ತುಗಿತ್ತು ಕೇಳ್ಕೂಡದು ಅಂತ ಹೇಳು .
ನಿಮ್ಮ ರಾಜಕುಮಾರಿ ನನಗೆ ನೂರು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ರೆ ಈ ಗಿಲಕಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಅಬ್ಬಾ ಸೊಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ನಾನು ಕೇಳು ಹತ್ತು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಉಳಿದವನ್ನ ನನ್ನ ಸಖಿಯರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಆಗ್ಬಹುದೇ . ಅಂತ
ಅಯ್ಯೋ ನಾನು ಎಂಥ ತಪ್ಪುಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ ಅವತ್ತೇ ಆ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಈ ಗತಿ ಬರ್ತಿತ್ತೇ ?
ಹಿಮಶ್ವೇತೆ , ನೀನು ಮುಂದಿನ ಊರಿಗೆ ಹೋಗು .
ಅಲ್ಲಿನ ಜನ ಒಳ್ಳೆಯವರು .
ನಿನ್ನ ಕಾಪಾಡ್ತಾರೆ .
ಹಿಮಶ್ವೇತೆ , ಮನೆ ಒಳಗೆ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಡಬೇಡ .
ನಿನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ಮಲತಾಯಿ ಬಂದು ನಿನಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಕೊಟ್ಟಾಳೆ .
ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀಯಾ ?
ನಾನು ಅಗ್ನಿಕೂಟದ ರಾಕ್ಷಸನ ಮಗ .
, ಕುವರನೇ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ ಇಂದ್ರ ಬಹಳ ಸೊಕ್ಕಿದ್ದಾನೆ .
ಜಯಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಬರೋಣ ನಡೆ .
ಮೇಘನಾದ ನೀನು , ಇಂದ್ರನನ್ನು ನಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕರಕೊಂಡು ಹೋಗು .
ನಾನು ಅಮರಾವತಿಯನ್ನು ಲೂಟಿಮಾಡಿ ಬರ್ತೇನೆ .
ರಾವಣ , ಸ್ವರ್ಗಾಧಿಪತಿ ಇಂದ್ರನನ್ನು ನೀನು ಬಂಧಿಸಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ .
ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು .
ಆತನ ಹೆಸರು ವಾಲಿ .
ಆ ಕಪಿಗಳ ರಾಜನನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಕಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಬೇಕು ರಾವಣಾ .
ನನ್ನ ಬೇಕಾದರೆ ಜೊತೆ ಬಾ .
ಅವನು ಇರುವಲ್ಲಿಗೆ ಕರಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತೇನೆ .
ಭೀಮಾ , ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ಇನ್ನೂ ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲವೇ ?
ಗುಡಿಸಲ ಒಳಗಿನ ಸಾಮಾನುಗಳು ನನಗೆ ಎಲ್ಲಾ .
ಬೇಜಾರು ಮಾಡ್ಕೋಬೇಡ , ಅಳಿಲೇ .
ನಿನಗೆ ಒಬ್ಬ ಜೊತೆಗಾರನನ್ನು ಹುಡುಕ್ತೀನಿ .
ಕರಡೀನ ಈ ಹಿಡಿಯೋಕೆ ಬಲೆ ಮಾಡಬೇಕು .
ಅದು ಏನು ಹೆಣೆಯುತ್ತಾ ಕೂತಿದೀಯಾ ?
ನಿಮ್ಮ ಕೊಳವನ್ನ ಸುತ್ತುವರಿಯುವಂಥ ಬಲೆ ಮಾಡ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ , ಅದರ ಕುಣಿಕೆ ಎಳೆದಾಗ ನಿಮ್ಮ ಕೊಳಾನ ನಾನು ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ್ರೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು .
ಅಯ್ಯೋ ಕೊಳ ಹೋದರೆ ನಮ್ಮ ಗತಿ ಏನು ?
ಒಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡೋಣ .
ಆ ಹುಡುಗನ ಹತ್ತಿರ ನೀನು ಮತ್ತೆ ಹೋಗು .
ಕೊಳದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಮರವನ್ನ ಯಾರು ಹತ್ತುತ್ತಾರೋ ಮೊದಲು ನೋಡೋಣ ಅನ್ನು .
ಅವನು ಅರ್ಧ ಹತ್ತಿದಾಗ ಮೇಲಿನಿಂದ ನೀನು ಅವನನ್ನ ಕೊಳದ ಒಳಗೆ ನೂಕು .
ನಾನು ಮುಂದಿನದನ್ನು ನೋಡ್ಕೋತೀನಿ .
ನಾವು ಇಬ್ಬರೂ ಪಂದ್ಯ ಕಟ್ಟೋಣ .
ಯಾರು ಮೊದಲು ಮರ ಹತ್ತುತ್ತಾರೋ ನೋಡೋಣ .
ನನಗೆ ಈಗ ಸಮಯ ಇಲ್ಲ .
ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಣ್ಣ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕಳಿಸ್ತೀನಿ .
ನನಗೆ ಈಗ ತುಂಬಾ ಕೆಲಸ ಇದೆ .
ನನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕಳಿಸ್ತೀನಿ .
ಮಕ್ಕಳೇ , ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿ ಒಬ್ಬಳು ಇದ್ದಾಳೆ ಅವಳು , ತುಂಬ ಮುದುಕಿ , ಅವಳಿಗೆ ನೀವು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಇಷ್ಟ ಆದುದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ .
ಈ ಬಾರಿಯೂ ಸೋತೆಯಾ ಮಗನೇ ?
ಪರವಾಗಿಲ್ಲ .
ಈ ಬಾರಿ ಅವನನ್ನು ಕುಸ್ತಿಗೆ ಕರಿ , ನೀನೇ ಗೆಲ್ತೀಯಾ .
ನನಗೆ ಇವತ್ತು ಏಕೋ ಕುಸ್ತಿ ಮಾಡೋಕೆ ಮನಸ್ಸು ಇಲ್ಲ .
ಯುದ್ಧ ನಿನಗೆ ಬೇಕೇಬೇಕೂಂತ ಇದ್ದರೆ ಮುಂದಿನ ಗವೀಲಿ ನನ್ನ ಅಜ್ಜ ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ .
ಅವನಿಗೆ ಒಂದೆರಡು ಏಟು ಹಾಕು .
ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರ ಆಗಿ ಕುಸ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ .
ನನ್ನ ಟೋಪಿಯ ತುಂಬಾ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ಕೊಟ್ಟರೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗುತೀನಿ .
ಇಷ್ಟೇನಪ್ಪ ನಮ್ಮ ಇರೋದು ಹತ್ರ ಕೃಪೆತೋರು .
ಇಷ್ಟು ಬುದ್ಧಿವಂತೆ ಹಾಗೂ ಸುಂದರಿಯಾದ ರಾಣಿ ಹುಡುಗಿ ಆಗೋಕೆ ಅರ್ಹಳು .
ನನ್ನನ್ನ ಆಗ್ತೀಯಾ ಮದುವೆ ?
ನಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಾಗೆಗಳು ಇವೆ ಗೊತ್ತೆ ?
ಎಲ್ಲಿ ? ಹೋಗ್ತಿದೀಯ
ಆ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ತೀಯಾ ?
ಆಗ ನಮ್ಮೂರಿನ ಕಾಗೆಗಳ ನೆಂಟರು ಬೇರೆ ಊರಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸರಿ ಆದರೆ ನೀನು ಹೇಳಿದ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೊ ?
ಆಗ ನಮ್ಮೂರಿನ ಕಾಗೆಗಳು ಪರವೂರಿನ ನೆಂಟರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿವೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗ್ತದೆ ಬಾದಶಹ .
ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮುಂಚೆ ಕತೆ ಹೇಳಬೇಕು .
ಕಥೆ ಅವರ ಕೇಳಿ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಫುಲ್ಲ ಆಗಿ , ಅವರು ಶಾಂತವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಬಹುದು .
ಒಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬೇಡ ಇದ್ದ .
ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಗುಡಿಸಲು ಇತ್ತು .
ಕಾಡಿನ ಮೃಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಹೆದರಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಹಕ್ಕಿಗಳದೇ ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಚಿಂತೆ ಆಗಿತ್ತು .
ಬೇಡನು ಕಾಳುಗಳನ್ನು ತಂದು ಗುಡಿಸಲಿನ ಒಳಗೆ ಇಟ್ಟರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಬಂದು ಅವನ್ನು ತಿಂದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು .
ಅದಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಾಟ ಬೇಡನು ತಡೆಯಲು ಒಂದು ಉಪಾಯ ಹೂಡಿದ .
ಸಂತೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬುಟ್ಟಿಯೊಂದನ್ನು ತಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಳು ಹಾಕಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿದ .
ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಎಷ್ಟಾದರೂ ಅವಳು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಅಲ್ಲವೇ ?
ಹಕ್ಕಿಗಳು ಬಂದವು ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕುಕ್ಕಿದುವು .
ಕೊಕ್ಕು ನೋವು ವಿನಹ ಆಯಿತೇ ಕಾಳು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ .
ಆಗ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಒಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿತು .
ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಆಯಾಸ ಆಗಿದೆ ಮುದುಕಿ , ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಇರ್ತೀನಿ ಇಲ್ಲಿ .
ಹಾಗಾದರೆ ನಾಳೆ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರೋ ನೀಲಿ ದೀಪ ತೆಗೆದುಕೊಡಬೇಕು .
ರಾಜ ನನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ .
ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜಕುಮಾರಿನ ಇಲ್ಲಿ ಕರೆದ್ಕೊಂಡು ಬಾ .
ಅವಳು ದಾಸಿ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲಿ .
ನಮ್ಮ ಆಸೆ ಫಲಿಸೋದಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡೋಣ ಶಕುನಿ ಮಾವ .
ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರೋಣ .
ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಪಾಂಡವರು ಹೊಟ್ಟೆ ಉರಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ .
ಯಾರು ಅದು ? ನನ್ನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ನದೀಲಿ ವಿಷ ? ಹಾಕುತ್ತಿರೋರು
ನೀನು ಯಾರು ಕೇಳೋದಕ್ಕೆ ?
ನಾನು ಕೌರವರ ರಾಜ ದುರ್ಯೊಧನ ಅನ್ನೋದು ನಿನಗೆ ಹಾಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಕಾಣೋದಿಲ್ಲ .
ಇಲ್ಲಿಂದ ಸುಮ್ಮನೆ ಹೋಗು .
ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ನಿನ್ನ ರುಂಡಾನ ಚೆಂಡಾಡಿಬಿಡ್ತೀನಿ .
ನಾನು ಚಿತ್ರಸೇನ ಗಂಧರ್ವರಾಜ .
ನಿನಗೆ ಅಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ ಇದ್ರೆ ಬಾ ದುರ್ಯೊಧನ ಯುದ್ಧ , ಮಾಡಿಯೇ ಬಿಡೋಣ .
ದುರ್ಯೊಧನ ಪಾಂಡವರು ಕುಡಿಯೋ ಈ ನದಿನೀರಿಗೆ ವಿಷ ಹಾಕಿಬಿಡೋಣ .
ಆಗ ಅವರೆಲ್ಲಾ ನಿರ್ನಾಮ ಆಗ್ತಾರೆ .
ತಮ್ಮಾ , ಸಹಾಯ ಕೌರವರು ಬೇಡುತ್ತಿರೋ ಹಾಗೆ ಇದೆ .
ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡು .
ಭೀಮ , ಕೌರವರು ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳೇ ಇರಬಹುದು .
ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸೋದು . ಕ್ಷತ್ರಿಯಧರ್ಮ
ಹೋಗು ಅರ್ಜುನಾ , ನೀನು ಆದರೂ ಅವರನ್ನು ಬಿಡಿಸ್ಕೊಂಡು ಬಾ .
ನಿನ್ನ ಸೀರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಬಿಚ್ಚಿ ನನ್ನದನ್ನು ಕೊಡು ನೀನು ಉಟ್ಟುಕೊ .
ನಿನ್ನಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ಉಪಯೋಗವೂ ಇಲ್ಲ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟ್ಹೋಗು .
ನೀನು ಸಿಂಹಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿ ಆಗೋವರೆಗೆ ಮನೆಗೆ . ಬರಬೇಡ
ಮಹಾಪ್ರಭೂ , ಕಾಡಿನ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುದುರೆ ಒಂದು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿದೆ .
ಅದು ನಿಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಊಟ ಆಗಬಹುದು , ಬರ್ತೀರಾ .
ಮಹಾಪ್ರಭೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೋಗಿಬರುವ ಜನ ಜಾಸ್ತಿ .
ನೀವು ಶಾಂತವಾಗಿ ಈ ಕುದುರೇನ ತಿನ್ನೋಕಾಗೊಲ್ಲ .
ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಈ ಕುದುರೇನ ನಿಮ್ಮ ಬಾಲಕ್ಕೇ ಕಟ್ಟಿ ಬಿಡ್ತೀನಿ .
ನಿಮ್ಮ ಗುಹೆಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹಾಯಾಗಿ ತಿನ್ನಬಹುದು .
ಭೇಷ್ ಕುದುರೆ , ನೀನು ಈಗ ಸಿಂಹಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿ .
ನೀನು ಸಾಯೋವರೆಗೂ ಯಾವ ಯೋಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರು .
ನಮ್ಮನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಡಪ್ಪಾ ದಮ್ಮಯ್ಯಾ ಅಂತೀವಿ .
ಈ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ .
ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ನಮ್ಮ ಬದಲು ಬೇರೆ ಏನಾದರೂ ಆಹಾರ ತಂದುಕೊಡಬೇಕು .
ಕಾಡಿನ ಗುಡಿಸಲಲ್ಲಿ ಮುದುಕಿ ಕಜ್ಜಾಯ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಾಳೆ .
ಅದನ್ನು ತಂದುಕೊಡೋಣ .
ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳೇ ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ನಮ್ಮನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಡಿ .
ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ದಿನವೂ ನಿಮಗೆ ಕಜ್ಜಾಯ ತಂದುಕೊಡ್ತೇವೆ .
ಕೋತಿರಾಯಾ , ನೀನು ಪಾಲು ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ .
ಉಳಿದಿರೋದನ್ನು ನಮಗೆ . ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು
ನಾನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಆದುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಶುಲ್ಕ ಬೇಡವೇ ?
ಬೆಳಗು ಆಗುವುದರ ಇದರಿಂದ ಒಳಗೆ ಬಂಗಾರ ತೆಗೀಬೇಕು .
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಜೀವ ಹೋಗುತ್ತೆ .
ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಬಂಗಾರ ತೆಗೆಯೋದು ಹೇಗೆ ?
ನನಗೆ . ತಿಳೀದು
ಜೀವಜಲ ತರೋದಕ್ಕೆ .
ಕಿನ್ನರ , ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೀಯಾ ?
ರಾಜಕುಮಾರ , ಆ ಜೀವಜಲವನ್ನು ತಂದು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸುರಿದರೆ ನಾನು ಶಾಪವಿಮುಕ್ತ ಆಗ್ತೀನಿ .
ಒಂದು ವರ್ಷದ ಬಳಿಕ ನೀನು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗು .
ಈ ಮೇಲೆ ದಾರಿಯ ನೇರವಾಗಿ ಬರುವ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಡಿ .
ಅತ್ತಿತ್ತ ಹೋಗುವವರನ್ನು ಓಡಿಸಿಬಿಡಿ .
ನನಗೆ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಇಲ್ಲ .
ಮುಂದಿನೂರಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ಇದ್ದನಂತೆ .
ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ .
ಇವತ್ತು ರಾತ್ರಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲು ಕೊಡ್ತೀರಾ ಜಾಗ ?
ಹುಡುಗಿ , ನೀನು ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬಿಡು .
ನಮ್ಮ ಮಗಳ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೋತ್ತೀವಿ .
ಮೂರು ದಿವಸ ನನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಿ .
ಪೀತಾಂಬರ ಒಯ್ದು ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ನೀವು ಯಾರೂ ಒಳಗೆ ಬರಬಾರದು .
ಊಟವನ್ನು ಬಾಗಿಲ ಬಳಿ ಇಟ್ಟರೆ ನಾನು ರಾತ್ರಿಯ ಬಂದು ಹೊತ್ತು ತಿಂದುಕೋತ್ತೇನೆ .
ನಾನು ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ನೀನು ಯಾಕೆ ಒಳಗೆ ಬಂದೆ ?
ಈಗ ಎಲ್ಲಾ ಹಾಳಾಯಿತಲ್ಲಾ .
ಆದರೆ ಎಂದಾದರೂ ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪಿ ನಡೆದಿರೋ , ಅಂದು ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ತಿಂದು ಹಾಕ್ತೇನೆ .
ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟು ತಡ ಮಾಡಿದೆ ?
ಎಷ್ಟು ಸಣ್ಣ ಮೊಲವನ್ನು ಯಾಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು ?
ನಡಿ , ಆ ಸಿಂಹ ಎಲ್ಲಿದೆ ತೋರಿಸು .
ಈಗಿಂದೀಗಲೇ ಅದರ ಕರುಳು ಬಗೆದ್ಬಿಡ್ತೇನೆ .
ನಾನು ನೋಡಿದಾಗ ಸಿಂಹ ಈ ಹತ್ತಿರ ಕೋಟೆಯ ಕುಳಿತಿತ್ತು .
ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಘರ್ಜನೆಯ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿ ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಅವಿತಿದೆಯೋ ಏನೋ .
ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಇರೋ ಹಕ್ಕಿ ಹೃದಯ ಹಾಗೂ ಬಟ್ಟೇನ ನಾವು ಕದ್ದಿರಬೇಕು .
ಅದರಿಂದ ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಉಪಯೋಗ .
ಅಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಣೋ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳು ಇವೆಯಂತೆ .
ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋದಾದ್ರೂ ಹೇಗೆ .
ದೊಡ್ಡ ಕತ್ತೆಗಳಿಗೆ ಹಿಡಿ ಒಂದು ಹುಲ್ಲು ಹಾಕು .
ದಿನವೂ ಹತ್ತು ಸಾರಿ ಹೊಡಿ .
ಸಣ್ಣ ಕತ್ತೆಗೆ ಬರೀ ಹುಲ್ಲು ಹಾಕು .
ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು ಬೇಟೆಗಾರ ನಿನ್ನ ಮಾಯದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನೂ , ಹಕ್ಕಿಯ ಹಿಂತಿರುಗಿಸ್ತೇನೆ ಹೃದಯವನ್ನೂ .
ನನಗೆ ಇಷ್ಟ ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೂ ಮುದುಕಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ ಅವನ್ನು ಕದಿಯಬೇಕಾಯ್ತು .
ಅವು ನಿನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಇರಲಿ .
ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಲಗ್ನ ಆಗಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ .
ಮಗನೇ , ಈ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ .
ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಆಗ್ತದೆ .
ಲಕ್ಷ್ಮೀ , ನಿನ್ನನ್ನು ಇಷ್ಟು ಪೂಜಿಸಿದರೂ ನೀನು ಒಳಿಯಲಿಲ್ಲ .
ಈ ಪೂಜೆಯಿಂದಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಂಡೆನಲ್ಲಾ ಇನ್ನೂ ನಿನ್ನಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವ ಉಪಯೋಗವೂ ಇಲ್ಲ .
ಇಗೋ ಕಡೇ ಪೂಜೆ . ಮಾಡಿಬಿಡ್ತೇನೆ
ಯೋಚಿಸಬೇಡಿ ಪಟೇಲರೇ , ನಾನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ .
ಮೇಕೆಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ಮೇವು ಹಾಕಿ .
ಅದು ತಿಂದು ಆದ ಬಳಿಕ ಮೇಕೇನ ಹುಲಿಯ ಪಂಜರದ ಹೊರಗೆ ಕಟ್ಟಿ .
ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಅದರ ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಮಗುವಿಗೆ ಒಂದು ಮನೆ , ಅದಕ್ಕೆ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಬೇಕು ದೇವೇಂದ್ರ .
ಅದನ್ನು ಕರುಣಿಸು .
ಮಹಾರಾಜಾ , ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಹು ಚೆಲುವೆಯಾದ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ಇದ್ದಾಳೆ .
ನಿಮ್ಮ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ ಆಗಲು ತಕ್ಕವಳು .
ಆಗಬಹುದು ರಾಜಾ .
ಇಂಥ ಅಪರೂಪದ ಮೂಲಂಗಿಯನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಯೇ ಇಲ್ಲ .
ಇವನಿಗೆ ಒಂದು ಚೀಲದ ತುಂಬಾ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡಿ .
ನಮ್ಮ ಇಬ್ಬರ ಮಾತು ಆಯಿತು .
ಆದರೆ ಸಭಾಸದರ ಅಂಗೈಗಳಲ್ಲೂ ಕೂದಲು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣ ಏನು ?
ಬಿಳಿಯಣ್ಣ , ನಿನ್ನ ಬಣ್ಣ ಕಂಡರೆ ಆ ಮೂರು ಗೂಳಿಗಳಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು , ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ನಿನ್ನ ಬಯ್ತಾ ಇದ್ದವು .
ಮಕ್ಕಳೇ ನೀವು , ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಒಂದೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ .
ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಕದಿಯೋದು ಹೇಗೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡ್ತೇನೆ .
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಏನು ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ನೀನು .
ಬಾ , ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಶ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡ್ತೇನೆ .
ಎರಡನೆಯ ಮಗನೇ ಅಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರದ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿಯ ಗೂಡು ಒಂದು ಇದೆ .
ಅದರ ಒಳಗೆ ಎಷ್ಟು ಇವೆ ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಹೇಳಬಲ್ಲೆಯಾ ?
ಈಗ ತಾಯಿಹಕ್ಕಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದ ಹಾಗೆ ಈ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬರ್ತೀಯಾ ?
ಈಗ ನಿನ್ನ ಸರದಿ .
ಒಳಗಿನ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಏನೂ ಅಪಾಯ ಮೊದಲು ಆಗದಂತೆ ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಅವನ್ನು ಹೊಲೀತೀಯ ?
ನೀವು ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .
ನೀವು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಕೊಡಿ ಸಾಕು .
ಏನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ನನ್ನ ಹಸು ಕುದುರೆಮರಿಗೆ ಜನ್ಮ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .
ನಮ್ಮ ಜಗಳವನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಮುಂದೆ ಇಡೋಣ " ಎಂದು ಹಟಹಿಡಿದ ರಾಜೀವ .
ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸೂರ್ಯ ಹುಟ್ಟೋ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಪಟೇಲನ ಮನೆ ಹತ್ತಿರ ಇರಿ .
ನಾನು ಬರ್ತೀನಿ .
ಮೊಲರಾಯಾ , ನೀನು ಹೇಳೋದೆಲ್ಲಾ ಅಸಂಬದ್ಧ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಮರಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಬೀಳುವುದೇ ?
ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೋಗೋಕೆ ?
ಇವು ಪ್ರಕೃತಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ .
ಹಬ್ಬದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೀನು ಎಷ್ಟು ಪಂಚೆಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ನೇಯ್ದು ಕೊಡು .
ನಾನು ಕೊಂಡುಕೋತೇನೆ .
ಮಕ್ಕಳೇ ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೈತುಂಬಾ ದುಡ್ಡು ತರ್ತೇನೆ .
ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಬಟ್ಟೆ , ಸಿಹಿತಿಂಡಿ , ಆಟದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳೋಣ .
ಶ್ರೀಮಂತರು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದಾರೆ .
ಬರೋದು ಇನ್ನೂ ಮೂರು ದಿನ ಆಗುತ್ತೆ .
ಶ್ರೀಮಂತರು ನಾನು ಬರೋವರೆಗೂ ಏನೂ ಕೊಡಲಾರೆ , ಪಂಚೆಗಳು ಇಲ್ಲೇ ಇರಲಿ .
ಮೂರು ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಬಂದು ಹಣ ತಗೊಂಡುಹೋಗು .
ನೇಕಾರ , ಒಂದು ಚೀಲದ ತುಂಬಾ ನಿನಗೆ ಏನು ವಸ್ತುಗಳು ಬೇಕೋ ಕಟ್ಟಿಕೋ ಅದನ್ನು .
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇಬು ಮತ್ತು ಕಿತ್ತಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಗೊಂಡರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಭೀಮ , ಆ ಪರಿಮಳದ ಹೂವನ್ನು ನನಗೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತೀಯಾ ?
ಅಯ್ಯಾ , ನಾನು ವೃದ್ಧ .
ಎದ್ದು ಓಡಾಡಲು . ಆಗೋದಿಲ್ಲ
ನನ್ನನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಾರದೇ ?
ಓಹೋ ನೀನೇ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಭೀಮನೋ ?
ಕೌರವರಿಂದ ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಸೋತಾಗ ನಿನ್ನ ಶೌರ್ಯ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿತ್ತಪ್ಪ ?
ದುಶ್ಯಾಸನ ದ್ರೌಪದಿಯ ಎಳೆದಾಗ ಸೀರೆ ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ಯಾವ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿತ್ತು ?
ತಲೆಹರಟೆ ವಾನರ ನನಗೆ ಜಾಗ ಬಿಡ್ತೀಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅಷ್ಟು ಹೇಳು .
ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಇದ್ದರೆ ನನ್ನ ಬಾಲವನ್ನು ಇತ್ತ ಸರಿಸಿ ನೀನು ಮುಂದೆ ಹೋಗಬಹುದು .
ನಾನು ಅಂತೂ ಏಳಲಾರೆ ಮೇಲೆ .
ಎಲೈ ವಾನರನೇ , ನೀನು ಯಾರು ಹೇಳು ?
ನೀನು ಸಾಧಾರಣ ಕಪಿಯ ಹಾಗೆ ಕಾಣೋದಿಲ್ಲ .
ಈ ಮಂತ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಬಿಟ್ಟು ಜೊತೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಾ .
ನಾನು ಹನುಮಂತ .
ರಾವಣನನ್ನು ರಾಮನ ಕೊಂದ ಬಂಟ .
ನಿನ್ನನ್ನು ಬಹಳ ದಿವಸದಿಂದ ನೋಡಬೇಕು ಎಂದು ಇದ್ದೆ ಭೀಮ .
ನಿನ್ನನ್ನು ಅದಕ್ಕೇ ಮಾತಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತೆ .
ಆಹಾ ಅಷ್ಟೂ ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ವೆ ನಂಗೆ ?
ನಡೀರಿ ಹೋಗೋಣ .
ನಾವು ಒಂದು ಇಲೀನ ಹಿಡಿದಿದ್ದೀವಿ .
ಅದು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುಣಿಯುತ್ತೆ ನೋಡು ಬಾ .
ಪಾಪ , ಆ ಇಲೀನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ .
ನಿಮಗೆ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ .
ಒಂದು ನಾಣ್ಯ ಕೊಡ್ತೀನಿ , ಕತ್ತೇನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ .
ರಾಮನನ್ನು ಮರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಒಳಗೆ ಹಾಕಿ ಸಮುದ್ರದ ಒಳಗೆ ಎಸೆಯಿರಿ .
ನನಗೆ ಒಂದು ಅರಮನೆಯೂ ಸುಂದರವಾದ ಹೂ ತೋಟವೂ ಬೇಕು .
ಈ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಹೋದ ಸಾರಿ ನಾವು ಕಂಡಿರಲೇ ಇಲ್ಲ .
ಇಷ್ಟು ಬೇಗ ಇದನ್ನು ಯಾರು ಕಟ್ಟಿದವರು ?
ವರ್ತಕರು ಮಲಗಿದ್ದಾರೆ .
ಅವರ ತಲೆಯ ಹತ್ತಿರ ಗೂಟಕ್ಕೆ ಮಣಿ ಇರುವ ರೇಷ್ಮೆ ಚೀಲ ತೂಗಿಹಾಕಿದ್ದಾರೆ .
ಅದನ್ನು ಎರಡು ಕಾಯುತ್ತಾ ಬೆಕ್ಕುಗಳು ಕೂತಿವೆ .
ಇಲಿ ನನ್ನ ಕಿವೀಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಿ .
ಕತ್ತೆ ಮಣೀನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಏರಲಿ .
ನಾನು ಈಜುತ್ತಾ ರಾಮನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀನಿ .
ಇದನ್ನು ನೀನು ಊದಿದರೆ ಭಾರೀ ಸೈನ್ಯ ನಿನ್ನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬರ್ತದೆ .
ನೀನು ಏನೂ . ಹೆದರಬೇಡ
ನಾನು ಈಗಲೇ ಹೋಗಿ ಆ ದುಡ್ಡಿನ ತರ್ತೇನೆ ಚೀಲ .
ಸೇಬು ಹಾಗೂ ಸೀಬೆಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಿ .
ನಾನು ಈ ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ . ಮಾಡುವೆ
ಆದರೆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಬಳಿ ಇರುವ ಕದ್ದ ಮಾಲುಗಳು ಅವುಗಳ ಯಜಮಾನರ ಕೈಸೇರಬೇಕು .
ನೀನು ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಅಲ್ಲ .
ನಿನ್ನ ಧ್ವನಿ ಒರಟು ಆಗಿದೆ .
ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳೂ ಬೇರೆ ಆಗಿವೆ , ಹೊರಟುಹೋಗು .
ನಾನು ಇಲ್ಲದಾಗ ಯಾರು ಬಂದರೂ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಬೇಡಿ ಮಕ್ಕಳೇ .
ಮಕ್ಕಳೇ ಮಕ್ಕಳೇ , ಬಾಗಿಲು ತೆಗೀರಿ .
ಕೆಚ್ಚಲಿನ ತುಂಬಾ ಹಾಲು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ತಾಯಿ ನಿಮ್ಮ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ .
ನಿನ್ನ ಮರಿಗಳನ್ನು ನಾನಂತೂ ತಿಂದಿಲ್ಲ ಅಮ್ಮ .
ಬರುತ್ತಿಯಾ , ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೇ ಒಂದಿಷ್ಟು ಸುತ್ತಾಡಿಕೊಂಡು ಬರೋಣ .
ನೀನು ಆಹಾರ ಹುಡುಕ್ಕೊಂಡು ಬಾ .
ಮರಿಗಳಿಗೆ ನಾನು ಕಾವಲು ಇರ್ತೀನಿ .
ಈ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುದು ಅಲ್ಲ ಕ್ಷೇಮ .
ನಾವು ಈ ಹಾವಿನಿಂದ ದೂರ ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗೋಣ .
ಸಾಧುವರ್ಯರೇ , ಇದು ನನ್ನ ಅರಮನೆ , ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ಅಲ್ಲ .
ಈಗ ಈ ಏನಾದ್ರೂ ಹಂದಿ ಎದ್ದು ನೋಡಿದ್ರೆ ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನೋದೇ ನಿಜ .
ನಾನು ಈಗ ತೆಂಗಿನ ಮರದ ತುದೀಲಿ ಕೊತ್ಕೊಳ್ಳೋ ಹಾಗೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ .
ಇದೇನು ಇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ ವಜ್ರವೇ ?
. ನೋಡೋಣ
ನಾನು ಈಗ ಹಂದಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ .
ಜನ ಯಾರಾದ್ರೂ ಇರೋ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಕರ್ಕೊಂಡು ಹೋಗು .
ಏನು ಅಪ್ಪಾ , ನೀನೂ ನನ್ನ ಹಾಗೇ ಆಹಾರ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೀಯಾ ?
ಆಹಾರ ಹುಡುಕುವ ಕಷ್ಟವೇ ನನಗೆ ಎಲ್ಲ .
ನಾನು ಕುಳಿತ ಕಡೆಯೇ ನನಗೆ ಬೇಕಾದ ಆಹಾರ ಸಿಗುತ್ತೆ .
ದಿನವಿಡೀ ಕುಳಿತು ಬೇಜಾರು ಆಗಿದೆ .
ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯಾಯಾಮ ಆಗಲೀಂತ . ಬಂದಿದ್ದೀನಿ
ಓ ಅದೇ ?
ಅದು ಕತ್ತಿನ ಪಟ್ಟಿಯ ಗುರುತು .
ನಾನು ಹಗಲು ಹೋತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರ್ತೇನೆ .
ನನ್ನ ಚೆಂಡು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತಲ್ಲಾ , ಇನ್ನೇನು ಗತಿ ?
ಅಷ್ಟೇ ತಾನೆ ?
ಚೆಂಡನ್ನು ನಾನು ತಂದು ಕೊಡ್ತೀನಿ ಆದರೆ ನಂಗೇನು ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೀಯ ಹೇಳು ?
ಆಮೇಲೆ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನಬಾರದು .
ಚೆಂಡು ತಂದು ಕೊಟ್ರೆ , ನಾನು ಜೋತೇಲಿ ನಿನ್ನ ಆಟ ಆಡ್ಬೇಕು , ನಿನ್ನ ಜೊತೆ ಊಟ ಮಾಡ್ಬೇಕು , ನಿನ್ನ ಜೊತೇಲೇ ಮಲಗ್ಬೇಕು .
ನಿನ್ನೆ ದಿವಸ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ತೀನಿ ಅಂತ ಭಾಷೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ಯಲ್ಲಾ , ಅದು ಬೇಕು ಎಂದೆ .
ಭಾಷೆ ಕೊಟ್ಟ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪಬಾರದು ಮಗು .
ಕಪ್ಪೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಕರ್ಕೊಂಡು ಜೊತೇಲೇ ಇರಿಸ್ಕೋ .
ಕಪ್ಪೆ ಎಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ ನಂಗೂ ಅಸಹ್ಯವೇ ಆದರೆ ಶಾಪದಿಂದ ನಾನು ಕಪ್ಪೆ ಆಗಿದ್ದೆ .
ನಿನ್ನಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ನನಗೆ ಸಿಗ್ತು .
ಅಣ್ಣ , ಒಂದು ಹಿಡಿ ಅಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟನ್ನಾದರೂ ಕೊಡು .
ನೀನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ . ಮಾಡ್ತೀನಿ
ಹಬ್ಬದ ದಿವಸ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಸಾಮಾನು ಇಲ್ಲ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ ?
ಮುನ್ನೂರು ವರಹ ಕೊಡ್ತೀನಿ .
ಆ ಬೀಸೋಕಲ್ಲು ನನಗೆ ಕೊಡು .
ನೀವೆಲ್ಲಾ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡ್ತಿರಿ .
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನು ಅಡುಗೆ ತಯಾರು ಮಾಡ್ತೇನೆ .
ದೇವರೇ , ನಾನು ಇಷ್ಟು ಪಡ್ತಿದ್ದೀನಿ ಕಷ್ಟ .
ಕರುಣೆಯೇ ನಿನಗೆ ಇಲ್ವೆ ?
ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡು .
ಇಲ್ಲವೇ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊ .
ಯಜಮಾನಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಭಿಕ್ಷುಕನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಅದು ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ತಾನು ತಿನ್ನದೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೆ ಅಂತ ಉಳಿಸಿದ ರಾಗಿರೊಟ್ಟಿಯ ಚೂರನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡ್ತೇನೆ .
ಕರವಸ್ತ್ರದಿಂದ ನಾವು ಸುಂದರರಾದ ಬಳಿಕ , ಅದನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡೋಣ .
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇದರಿಂದ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಬಹುದು .
ನೀವು ಯಾರು ?
ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿನಿಂದ ? ಕುಳಿತಿದ್ದೀರಿ
ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಗುರುತಿಸದಿದ್ದರೆ ಹಿಂದೆ ಬನ್ನಿ .
ಈ ಹುಲ್ಲು ಗರಿಕೆಯಿಂದ ಗವಿಯ ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಬಾಗಿಲು ಅದು ತಾನಾಗಿಯೇ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ .
ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಭೋಜಯ್ಯನವರ ಮನೆ ಯಾವುದು ?
ಇದೇನು ತಮಾಷೆ ಮಾಡ್ತಿದ್ದೀರಿ ?
ಭೋಜಯ್ಯ ನನ್ನ ಅಜ್ಜ .
ನೀವು ಯಾರು ?
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿ ಕಣ್ವರ ಸಾಕುಮಗಳು .
ನನ್ನ ಹೆಸರು ಶಕುಂತಲೆ .
ನನ್ನ ನಿಜವಾದ ತಾಯಿ ತಂದೆಯರು ಮೇನಕೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ .
ಹಾಗಾದರೆ ನೀನೂ . ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ
ನೀನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಆಗ್ತೀಯಾ ?
ನೀನು ಯಾವನನ್ನು ನೆನೆಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ನಿನ್ನ ನೆನಪೇ ಮರೆತುಹೋಗಲಿ .
ಆಮೆರಾಯಾ , ನಾವು ದೂರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ತೀವಿ .
ನಮ್ಮನ್ನು ಮರೆಯಬೇಡ ಅಪ್ಪ .
ನಿಮಗೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಇವೆ .
ಹಾರ್ಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ್ರೂ ಹೋಗ್ತೀರಿ .
ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗೋದು ಸರಿಯೇ ?
ನನ್ನನ್ನು ಕರ್ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ .
ನೀನು ಈ ಕಡ್ಡಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೋ .
ನಾವು ಇಬ್ಬರೂ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಎರಡೂ ಕಚ್ಕೊಂಡು ಕಡೆ ಹಾರ್ತೀವಿ .
ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಯೇ .
ಯಾವ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂದ್ರೂ ನೀನು ಬಾಯಿ ತೆರೆಯಬೇಡ .
ತೆರೆದೆಯೋ ಕೆಳಗೆ ನೆಲದ . ಪಾಲಾಗ್ತೀ
ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ , ಉಮಾ - ಮಹೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಲಕುಲೀಶ ಮೂರ್ತಿಗಳು ನಂತರದ ಫ್ರೌಢತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ .
ಮಂದಿರದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶಿಖರವು ಹೊಸ ರಚನೆ ಆಗಿದೆ .
8ನೇ ಶತಮಾನದ ಶಿಖರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶೈಲಿಯ ಗುಮ್ಮಟ ಆಕಾರದ ಹೊಸ ಶಿಖರ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಗೋಡೆಯ ಮಂಟಪದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಧಚಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕುಲೀಶನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ .
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಶಿಲಾ ಕೆತ್ತನೆಗಳ ಮೂಲ ಸ್ಥಾನ ಮಂದಿರದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಇರಬಹುದು .
ಅರ್ಧಚಿತ್ರ ಕೆತ್ತನೆಗಳ ವಿಷಯ ವಸ್ತು ನೃತ್ಯ , ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಪಾನಗೋಷ್ಠಿ ಆಗಿದೆ .
ಮೂಲತಃ ಮಂದಿರ ಒಂದು ವಿಶಾಲ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಮಂದಿರದ ವಿಶಾಲ ಕಲ್ಲಿನ ಕೆಲವು ಅವಶೇಷಗಳು ಈಗಲೂ ಉಳಿದಿವೆ .
ಗರ್ಭಗೃಹದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಪಥದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ವಾಯುಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಎರಡು ಭದ್ರವಾಲೋಕನ ನಾಲ್ಕು ಸ್ತಂಭಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಕುಂಭಸ್ವಾಮಿ ಅಥವಾ ಕುಂಭಶ್ಯಾಮ ಮಂದಿರ ಮೂಲತಃ ವೈಷ್ಣವ ಮಂದಿರ ಆಗಿತ್ತು .
ಕೀರ್ತಿ ಸ್ತಂಭ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಅನುಸಾರ , ಕುಂಭಸ್ವಾಮಿ ಅಥವಾ ಕುಂಭಶ್ಯಾಮ ಮಂದಿರದ ಜೀರ್ಣೊದ್ಧಾರ ನೃಪತಿಕುಂಭಕರ್ಣ ( ಮಹಾರಾಣಾಕುಂಭನ ) ಮೂಲಕ ಮಾಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಮಹಾರಾಣಾಕುಂಭನ ಮೂಲಕ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದ ಇದನ್ನು ಕಾರಣ ಕುಂಭಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಕುಂಭಶ್ಯಾಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಯಿತು .
ಈ ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಾಲಯ ಮಾತಾ ಮಂದಿರದ ಸಮಕಾಲೀನ ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಇದರ ವಾಸ್ತು ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಶೈಲಿ ಕೂಡ ಇದರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲುತ್ತವೆ .
ಒಂದು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಂದಿರದ ವಾಸ್ತು ಯೋಜನಾ , ಉನ್ನತ ಹಾಗೂ ಸರಳವಾದ ಪೀಠ , ಅಲಂಕಾರ ರಹಿತ ಪಾದ ಹಾಗೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ಪಥ , ಗರ್ಭಗೃಹದ ಹೊರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ದೇವ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಂತರದ ಅರ್ಧಸ್ತಂಭಗಳ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ೮ನೇ ಶತಮಾನದ ರಚನೆ ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಆಗಿದೆ .
ಕುಂಭಸ್ವಾಮಿಯ ಈ ಮಂದಿರ ವಿಭಿನ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ , ಹಲವಾರು ವಾಸ್ತು ಶೈಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರ್ತಿ ಶಿಲ್ಪಗಳ ಉದಾಹರಣೆ ಅಮೂಲ್ಯ ಆದುದು .
ಶ್ರೀಢಾಕಿಯ ರಾಜ ಅನುಸಾರ ಮಾನ್ಭಂಗ್ ಈ ಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದನು .
ರಾಜ ಮಾನ್ಭಂಗನಿಗೆ ಕಾಳಿಕಾ ಮಾತಾ ಸೂರ್ಯ ಮಂದಿರ , ನಿಕಟವರ್ಟಿ ಟ್ಯಾಂಕ್ ಮತ್ತು ತ್ರಿಪುರವಿಜಯ ಮಹಲು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು . ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ
ಶ್ರೀಢಾಕಿಯಾ ಅನುಸಾರ ಕೀರ್ತಿಸ್ತಂಭ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಕುಂಭಸ್ವಾಮಿನ್ಆಲಂ ಪ್ರಾಚೀನ ತ್ರಿಪುರ ವಿಜಯಿ ಆಗಿದೆ .
ಕುಂಭಸ್ವಾಮಿನ್ಆಲಂ ಪ್ರಾಚೀನ ತ್ರಿಪುರ ವಿಜಯವನ್ನು ಕುಂಭನು ಪುನಃ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .
ವರ್ತಮಾನ ಕುಂಭಶ್ಯಾಮ ಮಂದಿರದ ಸಭಾಮಂಟಪ ಪುನಃ ಪ್ರಾಚೀನ ಅವಶೇಷಗಳ ಮತ್ತು ನವೀನ ಶೈಲಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .
ಮೂಲ ಛಿದ್ರಗೊಂಡ ಶೈವ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಹೊಸ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಸುರಕ್ಷಿತ ಶೈವ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಮಂದಿರದ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಲಾದ ಅಶ್ವಧರ , ನರಧರ , ಹುಲ್ಲು ಅಲಂಕಾರಿಕ ಫಲಕದ ಪೂರ್ಣ ಅಭಾವ ಇವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ೮ನೇ ಶತಮಾನದ್ದು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಕುಂಭಶ್ಯಾಮಸಾಂಧಾನ್ ಪ್ರಕಾರ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖ ಇದೆ ಮಹಲು .
ಮಂದಿರದ ಗರ್ಭಗೃಹ ತ್ರಿಕೋನ ಆಕಾರದ್ದು ಆಗಿದೆ .
ಗರ್ಭಗೃಹದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಂಗ ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಮೂರು ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದ್ದು , ಅತ್ಯಂತ ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ .
ಭದ್ರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮೂರು ಶಾಖೆಗಳು ಇವೆ - ಪತ್ರವಲ್ಲಿ , ನಾಗಪಾಶ ಮತ್ತು ಶಾಖಾ ರೂಪ್ .
ಚಿತ್ತೂರು ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರದ ಸ್ಥಳ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿತ್ತು .
ಶಿವ ಸಮಾಧೀಶದ ಚಿತ್ತೂರಿನ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಕೆಲವು ಪುರಾವೆಗಳ ಅನುಸಾರ ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ' ಸಮಿಧೇಶ್ವರ್ ' ಮತ್ತು ಅಪಭ್ರಂಶ ರೂಪದಲ್ಲಿ ' ಸಮಿಧೆಸುರಿನ ' ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಂದಿರದ ಕತೃ ಅಧಿಷ್ಟಾತದೇವ್ , ರಚನವರ್ಷ ಮತ್ತು ಹೆಸರು ಇತಿಹಾಸಕಾರರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಇದೆ .
ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ 1428 ಇಸವಿಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಅನುಸಾರ ಮಹಾರಾಜ ಮೊಕಲನು ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದನು .
ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರವನ್ನು ' ಮೊಕಲನ ಮಂದಿರ ' ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು , ಹಾಗೆ ಶ್ರೀಢಾಕಿಯ ಅನುಸಾರ , ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರ ಚಾಲುಕ್ಯ ಕುಮಾರಪಾಲ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಾಣ ಕುಮಾರ ವಿಹಾರ ಇದೆ .
ಬಲಿಪೀಠದ ಬಂಧದನರಥರ್ ಹಾಗೂ ಕುಂಭಕ್ ಎಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಜೈನ ಶಾಸನದ ದೇವರು ಹಾಗೆ ಯಕ್ಷ - ಯಕ್ಷಿಣಿಯರ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರದ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಕುಮಾರಪಾಲನ 1150 ಇಸವಿಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದನ್ನು ಜೈನ ಮಂದಿರ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕುಮಾರಪಾಲನ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಶೈವ ಆರಾಧಕರು ಆಗಿದ್ದರು ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಆದರೂ ನಂತರ ಯಶ್ಪಾಲನ ನಾಟಕದ ಮೋಹಪರಾಜಯ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಿ. ಶ. 1159 ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ( ಸಮ್ವತ್ 1216 ) ಕುಮಾರಪಾಲನು ಜೈನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದನು .
ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಉಪಲಬ್ದ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಯ ಗುರುತು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಜೈನ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಎಲ್ಲ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಜೈನ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಮಹಲು ವಾಸ್ತು ಮತ್ತು ತಕ್ಷಕ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು .
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರದಿಂದ ' ಕುಮಾರಪಾಲನು ವಿಹಾರ ' ಹೋಗದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ನಾಡಿನದ್ಯಂತ ಶೈವ ಮಂದಿರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಸಮಾಧೀಶ್ವರ ಮಂದಿರ ಶಿವನ ಮಹೇಶ ಮೂರ್ತಿ ಅರ್ಥಾತ್ ವಾಮದೇವ್ , ಸದ್ಯೋಜಾತ್ ಭೈರವನ ರೂಪ ಇದೆ .
ಮಹೇಶ ಮೂರ್ತಿಯ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ ವಿಸ್ತಾರತೆ ಅಪೂರ್ವ ಆದುದು .
ಮಹೇಶ ಮೂರ್ತಿ ಅರ್ಥಾತ್ ವಾಮದೇವ್ , ಶೈಲಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 15ನೇ ಶತಮಾನದ ನಂತರದ್ದು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗರ್ಭಗೃಹದ ಛಾವಣಿ ಗೂಢ ಮಂಟಪದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಇದೆ .
ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಪರಿವರ್ತನೆ ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಆಗಿದೆ .
ಡಾ. ರಾಮನಾಥ್ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇತರೆ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮಹಲಿನ ಪರಿಚಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಾಣದ ಕಾಲ ಪರ್ಮಾರ್ ಆಡಳಿತಗಾರ ಭೋಜನ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ತ್ರಿಭುವನ್ನಾರಾಯಣನಿಂದ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಇವರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮಂದಿರವನ್ನು 1018 1054 - ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಜ ರಾಜ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖ ಚೀರ್ವನಿಂದ ದೊರೆತ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕಲ್ಯಾಣಪುರವು ಉದಯಪುರದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ 77 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಮತ್ತು ಶೈವ ಪೀಠದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೋಕಪ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
ಬಾಲಕನ ಕಣ್ಮರೆಯ ನಂತರ ದೇವರ ಅನುಭೂತಿ ಜನರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಆಯಿತು .
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಈ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು .
ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ 1683ರಲ್ಲಿ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪೆನಿ ತಲಚೇರಿಯ ಜೊತೆ ನಿರಂತರ ಸಂಬಂಧ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತ ಬಂದಿತ್ತು .
1703ರಲ್ಲಿ ಕಂಪೆನಿಯು ತಲಶ್ಶೌರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋಟೆ ನಿರ್ಮಿಸಿತ್ತು .
ನಂತರದಲ್ಲಿ ತಲಚೇರಿಯ ಈ ಕೋಟೆಯ ಆಸು - ಪಾಸಿನ ನಗರದ ವಿಕಾಸ ಆಯಿತು .
ಈ ಕೋಟೆ ಇತಿಹಾಸದ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
ತಲಚೇರಿಯ ಈ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರ . ಆಗಿವೆ
ತಲಚೇರಿಯ ಈ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಈ ರೀತಿಯ ನಿಗೂಢ ಸುರಂಗಗಳು ಇವೆ , ಆ ಸಮುದ್ರದ ಕಡೆಯಿಂದ ತೆರೆಯುತ್ತವೆ .
ವಳಪಟ್ಟಣಮ್ ಮರದ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಇಡೀ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಉದ್ಯೋಗ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ವಳಪಟ್ಟಣಮ್ ನದಿ ದಂಡೆಯ ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯದಿಂದ ಸಿಗುವ ಸಾಗುವಾನಿ , ತಾಳೆ , ಇಲ್ವಾ , ಕರಿಮುರಿಕ್ಕು , ಚಂದನ ಇತ್ಯಾದಿ ಮರಗಳ ದಿಮ್ಮಿಗಳಿಂದ ವಳಪಟ್ಟಣಮ್ ನ ಮರದ ಉದ್ಯೋಗ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿದೆ .
ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಪ್ಲೈವುಡ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ವಳಪಟ್ಟಣಮ್ ನ ಮರದ ಉದ್ಯೋಗ ಕಂಪನಿ , ದಕ್ಷಿಣ ಪೂರ್ವ ಏಶಿಯಾದ ಪ್ರಮುಖ ಮರದ ಉದ್ಯೋಗ ಕಂಪನಿ .
ವಳಪಟ್ಟಣಮ್ ನಲ್ಲಿ ಟೀ , ಕಾಫಿ , ತಂಬಾಕು , ಗೋಡಂಬಿ ಕೃಷಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸಹ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ತಂಬಾಕು , ಕೃಷಿಯ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಹೊಲಕ್ಕೆ ವಳಪಟ್ಟಣಮ್ ನ ಹೆಸರು . ಬರುತ್ತದೆ
ಮತ್ತೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ ಮೀನು ಸಂಗ್ರಹಣಾ ಕೇಂದ್ರ , ಜಲಸಿಂಚನ ಕೇಂದ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ .
ವಳಪಟ್ಟಣಮ್ ನಿಂದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರ ನಿಲ್ದಾಣ ರೈಲ್ವೆ - ಕಣ್ಣೂರ್ , 7 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ವಳಪಟ್ಟಣಮ್ ನಿಂದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಕರಿಪ್ಪೂರ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ , 100 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಬೆಕ್ಕಲ್ ಕೋಟೆ ಕೇರಳದ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೋಟೆ ಆಗಿದೆ .
ಬೇಕಲ್ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಸಮುದ್ರದ ಆಳ ಹರಳನ್ನು ನೋಡುವ ಅನುಭವ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ ಆದದ್ದು .
ಮಲಯಾಳಂ , ತಮಿಳು , ಬಾಲಿವುಡ್ ಸಿನಿಮಾಗಳ ಶೂಟಿಂಗಿನ ಪ್ರಿಯ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ ಬೇಕಲ್ ಕೋಟೆ .
ಕೇರಳ ಸರಕಾರವು ಬೇಕಲ್ ಕೋಟೆ , ಸಮುದ್ರ ತೀರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಬೇಕಲ್ ರೆಸಾರ್ಟ್ , ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮದ ರಚನೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಜೊತೆಗೆ ಬೇಕಲ್ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಸೌಂದರ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅನೇಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಈ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆಯ್ಯಂ ಶಿಲೆ , ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರ , ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಕಲೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಬರುತ್ತದೆ .
ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ - ದಡದ ಹತ್ತಿರ ಚದರಮೀಟರ್ 7000 ವಿಸ್ತಾರದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಸ್ಥಳ ಇದೆ .
ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಟ್ರೀ ಹೌಸ್ ಮತ್ತು ಡೋರ್ ಮೆಟ್ರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಮಕ್ಕಳ ಪಾರ್ಕ್ - 14 ವರ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಮಕ್ಕಳ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಪಾರ್ಕ್ ಈ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ .
ಬೇಕಲ್ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಟಿಕೆಟ್ ದರದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಾರ್ಕಿಂಗ್ ಶುಲ್ಕ ಕೂಡ ನೀಡಬೇಕು ಅದು ಅಧಿಕವೇನಿಲ್ಲ .
ಇಲ್ಲಿಯ 11 ಎಕರೆ ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೀರಿನ ಥೀಮ್ ಪಾರ್ಕ್ ನಿರ್ಮಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಕೂಡ ಆರ್ಡಿಸಿಯ ಬಳಿ ಇದೆ .
ಬೇಕಲ್ ಕೋಟೆಯ ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಕಾಸರಗೋಡ್ ಆಗಿದೆ .
ಬೇಕಲ್ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಹತ್ತಿರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಮಂಗಳೂರು , 50 ಕಿ.ಮೀ. , ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರಿಪುರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ , 200 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಚಂದ್ರಗಿರಿಪ್ಪುಶ ( ನದಿ ) ದ ತೀರದಲ್ಲಿ 17ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಒಂದು ಕೋಟೆ ಇದೆ .
ಆ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರಗಿರಿ ನದಿಯ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯದ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ ಆಸ್ವಾದನೆ .
ನದಿ ದಡದ ಹತ್ತಿರದ ಕಿಶೂರ್ ಮಂದಿರದ ಗೀತೋತ್ಸವ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ .
ಬೇಕಲ್ ರೆಸಾರ್ಟ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮವು ಚಂದ್ರಗಿರಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ವಿಹಾರದ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿವೆ .
ಚಂದ್ರಗಿರಿ ಕಾಸರಗೋಡು ಪಟ್ಟಣದ ಬಹಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಕಾಸರಗೋಡು - .
ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಮಂಗಳೂರು , 50 ಕಿ.ಮೀ. .
ಚಿತ್ತಾರಿ ಹಸಿರಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ದ್ವೀಪ ಆಗಿದೆ .
ಕರಾವಳಿ ಚಿತ್ತಾರಿನ ಭಾಗ ವಿಶಾಲ ಆಗಿದೆ .
ಚಿತ್ತಾರಿ ಬೇಕಲ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಯೋಜನೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಗಲಭೆ ಗದ್ದಲಗಳು ಈ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶ ಸಹ ಮಾಡಿಲ್ಲ .
ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಸಮಯ ಕಳೆಯಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಚಿತ್ತಾರಿ ಸ್ಥಳ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಚಿತ್ತಾರಿಯಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ - ಕಾಂಞ್ಯಾಂಗಡ್ , 5 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ . ಇದೆ
ಬೇಕಲ್ಲಿನ ದಟ್ಟಣೆ ತುಂಬಿದ ಯಾತ್ರೆಯ ನಂತರ ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆಯಲು ಬಯಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪಿಲ ಸಮುದ್ರ ತೀರ ಉಪಯುಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಕಪ್ಪಿಲ ಬೇಕಲ್ ನಿಂದ ಆರು ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ , ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ಆಕರ್ಷಣೆ ಎಂದರೆ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಸಮುದ್ರ ತೀರ ಮತ್ತು ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣ .
ಯಾರು ಸಾಹಸಿ ಇದ್ದಾರೋ ಅವರು ಹತ್ತಿರದ ಕೋಡಿಕ್ಕುಣ್ಞುವಿನಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರದ ದಟ್ಟಣೆಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .
ಕಪ್ಪಿಲ ಬೀಚಿನ ಹತ್ತಿರ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಕಾಸರಗೋಡು , 12 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕಪ್ಪಿಲ ಹತ್ತಿರದ ಬೀಚಿನಿಂದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಮಂಗಳೂರು , 50 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಉತ್ತರ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಆಲಪ್ಪುಶ ರೀತಿಯ ವಾತಾವರಣ ನೋಡಲು ಬಯಸಿದರೆ ಪಡನ್ನ ಹೋಗಿ .
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹರಡುವ ಈ ವಿಭಿನ್ನ ರೋಗಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಭಾರತ ಸರಕಾರವು 1980ರಲ್ಲಿ ಈ ದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಿದೆ .
ಎರಡು ವರ್ಷದ ನಂತರ ಈ ದ್ವೀಪಗಳಿಗೆ ದೇಶದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮರೈನ್ ಪಾರ್ಕ್ ಎಂಬ ಗೌರವ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ದ್ವೀಪದ ಜವುಗು ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಏರ್-ಶೀಫ್ ( ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ) ನ ಸಮೃದ್ಧಿ ಇದೆ .
ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವಿನ ಬೇರುಗಳು ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಕೆಲವು ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೆ ಅವು ಹವೆಯಿಂದ ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಅಗತ್ಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವಿನ ಬೇರಿನಿಂದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವಿನ ಎಲೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ ಜೀವಿಗಳ ಮುಖ್ಯ ಆಹಾರ ಆಗಿದೆ .
ಆಕಾಶದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹಾರುವ ಪಕ್ಷಿ ಕೂಡ ತಮ್ಮ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವಿನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಸಮುದ್ರ ಜೀವನದ ಈ ಅಸಾಧಾರಣ ದ ವಿಶ್ವ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಕ್ಕಾಗಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಜಾಮ್ನಗರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯಾಶನಲ್ ಮರೈನ್ ಪಾರ್ಕಿನ ಕಾರ್ಯಾಲಯದ ಅನುಮತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ನಂತರ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ ಒಂದು ಪ್ರಯಾಣ ಅದು ಸಮುದ್ರ ಜೀವನದ ಅನೇಕ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಬೆದಿ ಬಂದರಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮೂಹ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ನೆಗೆಯುವ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ಕೂಡ ಕಂಡುಬಂತು .
ನಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಬೆದಿ ಬಂದರಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದೆವು .
ಬಂದರು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡದಾದ ಸಮೂಹದ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು ಆ ದಡವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ದೃಶ್ಯ ಹೊರಬಂತು .
ಈಗ ನಾವು ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳ ಪ್ರಯಾಣ ಕೂಡ ನಿರ್ಧರಿಸಲಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಭವಿಷ್ಯವು ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಕೈ ನೀಡಿತು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ನೆಗೆಯುವ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ಕಂಡುಬಂತು .
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆಟಗಳನ್ನು ಆಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಡಾಲ್ಫಿನ್ ಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದರೆ ಅವು ನಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗತ ಬರಲು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ .
ಹಾಗೆ ನಾವು ದ್ವೀಪದ ಹತ್ತಿರ ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವಿನ ಕಾಡು ಮತ್ತು ಅದರ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ಸಮೂಹ ಪಕ್ಷಿಗಳ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮುಂದೆ ಮತ್ತೂ ಕೂಡ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಜವುಗು ಹೆರಿಯರ್ ನಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಪಕ್ಷಿ ನೀರಿನ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಕೆಲವು ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಚೂಪಾದ ಉಗುರುಗಳ ಜೊತೆ ಹೊಂಚು ಹಾಕಿ ಹಾರುತ್ತಿತ್ತು .
ಅಂತೆಯೇ ಯಾರಾದರೂ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೀದ್ದರೆ ಅದು ಮಿಂಚಿನ ವೇಗ ಚುರುಕುತನದ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಚೂಪಾದ ಉಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಪಲಸ್ ಮೀನಿನ ಹಾಗೆ ಅಪರೂಪ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗುಂಪು ಕೂಡ ನೋಡಲು ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು .
ದೂರದಿಂದಲೇ ನಮಗೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ದ್ವೀಪದ ಲೈಟ್ ಹೌಸ್ ಗೋಚರವಾಯಿತು .
ಸುಮಾರು ಎರಡು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ರೋಮಾಂಚನ ತುಂಬಿದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಯಶಸ್ಸು ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ಚಿನ್ನದಂತೆ ಇರುವ ಮರಳಿನಿಂದ ಆವೃತ ಆದ ಈ ದ್ವೀಪದ ದಡದ ತಮಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಏಡಿಗಳು ಕೀನಾರೆಯಲ್ಲಿ ತೆವಳುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ದ್ವೀಪದ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಮತ್ತು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಬ್ಬನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯು ಜೊತೆ ಇರುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸಿ ದ್ವೀಪಗಳ ಹತ್ತಿರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಏಳು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಜಾಮ್ನಗರಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪ್ರವಾಸಿ ದ್ವೀಪಗಳ ರೈಲ್ವೆ ಹತ್ತಿರದ ನಿಲ್ದಾಣ ಜಾಮ್ನಗರ್ ಮತ್ತು 90 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದ ರಾಜ್-ಕೋಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಲು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ ಅಕ್ಟೊಂಬರಿನಿಂದ ಏಪ್ರಿಲಿನ ಮಧ್ಯ . ಆಗಿದೆ
ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸ್ಥಗಿತ ಅರ್ಥಾತ್ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ಸ್ಥಿತಿ ಸಂಭವಿಸಿದೆ .
ನಾವು ಅರಣ್ಯ ವಿಭಾಗದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಶೀಲ್ ಸಹೋದರನ ಜೊತೆ ಜಲರಾಶಿಗಳ ಜೀವನದ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟೆವು .
ಇಲ್ಲಿಯ ಸ್ವಚ್ಛ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹವಳದ ಬಂಡೆಗಳ ಭಾರೀ ಸರಣಿಗಳು ನೋಡಲು ಸಿಕ್ಕಿದವು .
ಈ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದರೆ ಒಂದು ಅಮೂಲ್ಯ ರತ್ನದ ಭಂಡಾರ ಏನೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು .
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಬಂಡೆಗಳ ಈ ಸಂಕೋಲೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಜೀವಿಗಳ ರಕ್ಷಕ ಕವಚದಂತೆ ಪಾತ್ರ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ , ನೀರಿನ ಆಳ ಮತ್ತು ಬೆಳಕಿನ ಕಡಿಮೆ ಪರಿಣಾಮದ ಜೊತೆ ಈ ಸರಣಿ ಇನ್ನೂ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ವರ್ಣಮಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು ಅದು ಆಕ್ಟೋಪಸ್ .
ಮೊದಲ ಬಾರಿ ನಾವು ಈ ಜೀವಿಯನ್ನು ಸಮುದ್ರ ಇಷ್ಟೊಂದು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದೆವು .
ಅದರ ದೇಹದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಣ್ಣ-ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರಗಳು . ಇದ್ದವು
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ತನ್ನ ಬೇಟೆಯನ್ನು ದೃಢತೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಬಿಗಿ . ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ಈ ಮಾಯಾವಿ ಜೀವಿಯ ವಿಶೇಷತೆ ಏನೆಂದರೆ ತನ್ನನ್ನು ಇದು ತಾನು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಹಾಗೆಯೇ ಶಿಲೂ ಸಹೋದರನು ಅವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ , ಕಪ್ಪು ಅವನು ಬಣ್ಣದ ದ್ರವ ರೂಪ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ ಮತ್ತು ಹೊಗೆಯ ಹಾಗೆಯೇ ಕಣ್ಮರೆ ಆದನು .
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಎಸ್. ಮತ್ತು ಬಿ. ಜೀವಿಗಳು ಕೆಲವು ಇವೆ ಅದು ತನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವುದು ಒಂದೋ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಬೇಟೆ ಆಗುವುದರಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ .
ನಕ್ಷತ್ರ ಮೀನಿನ ಬೇಟೆಯ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಲೇ ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಿಂದ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಶರೀರದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಪಫ್ಫಾರ್ ಹೆಸರಿನ ಮೀನು ಅಂತೂ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಬಲೂನಿನ ಹಾಗೆಯೇ ತನ್ನ ವಾಸ್ತವ ಗಾತ್ರದಿಂದ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಕೂಡ ಯಾರಿಗೂ ಈ ಭ್ರಮೆ ಆಗಬಹುದು ಏನೆಂದರೆ ಇದು ಒಂದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮೀನು ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಏಡಿಯ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ರೋಮಾಂಚನ ನೋಡುವುದು ನೀಡುವಂತಹ ದೃಶ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಕೆಲವೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭೇಟಿ ನಕ್ಷತ್ರ ಮೀನು ಮತ್ತು ಪಫ್ಫಾರ್ ಮೀನಿನಿಂದ ಕೂಡ ಆಯಿತು .
ತಕ್ಷಣವೇ ಶಿಲು ಪಫ್ಫಾರನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದ ಅದು ಯಾವುದೋ ಬಲೂನಿನ ಹಾಗೆಯೇ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿತ್ತು .
ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದು ರಕ್ಷಣೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ವಿಧಾನ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮೀನಿನ ಕುರಿತು ಮತ್ತೊಂದು ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ಅಂಶ ಇದು ಆಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ ಪಫ್ಫಾರ್ ಆ ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ ಅದು ರೆಪ್ಪೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೀನುಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು .
ಒಂದು ಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಆಕ್ಟೋಪಸ್ , ಜೆಲ್ಲಿ ಮೀನು , ಕೆಂಪು ಹವಳ ಇವು ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕ ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್ ಫಿಷರ್ ಸಹಿತ ಅನೇಕ ಮೋಹಕ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ ಅದು ವಾತಾವರಣವನ್ನು ರೋಮಾಂಚಕ ಆಗಿರಿಸುತ್ತದೆ .
ನೀರಿನ ಒಳಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಈ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ನೀವು ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೂರು ಅಡಿ ಆಳ ನೀರಿಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಈ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಇಂತಹ ಪಾದರಕ್ಷೆ ಧರಿಸಬೇಕು ಅದು ಅವರು ನೀರಿನ ಒಳಗೆ ವಾಸಿಸುವ ಟಾಕ್ಸಿಕ್ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇರಲು ಆಗಿದೆ .
ಸಮುದ್ರದ ಈ ಸ್ವಚ್ಛ ನೀರಿನ ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಸಿಲಿಲಿ ಮತ್ತು ಸಿಪೆನ್ ಸಮೂಹದಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮನಮೋಹಕ ಆಯಿತು .
ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಂದಿರ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಿಗುವ ಪುರಾವೆಗಳ ಆಧಾರದ ಇದು ಮೇಲೆ 7ನೇ ಶತಮಾನದ್ದು ಎಂದು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಮಂದಿರದ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಹಸಿರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಕಪ್ಪು ಪರೆವ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಆಗಿದೆ ನಿರ್ಮಾಣ .
ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿ ಪ್ರತಾಪ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಂ. ಬಿ. ಕಾಲೇಜ್ ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿದೆ .
ಅಲಹಬಾದ್ ಮೇವಾಡ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೂರ್ತಿ ಕಲೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಂದು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಅಲಹಬಾದ್ ಮೇವಾಡ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಾಚೀನ ಹೆಸರು ಆಘಾಟ್ , ಆಟ್ಪುರ್ ಮತ್ತು ಗಂಗೋಡ್ಬೆಡ್ ತೀರ್ಥಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಇದು 9ನೇ 10ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
ಅಹದಿನಿಂದ ದೊರೆತ ಕ್ರಿ.ಶ 953 ( ಸಮ್ವತ್ 1010 ) ರ ಒಂದು ಪುರಾವೆಯಿಂದ ಒಂದು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಂದಿರದ ಉಲ್ಲೇಖ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಅಹದಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವೈಷ್ಣವ ಭಕ್ತನ ಮೂಲಕ ಆದಿವರಾಹನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಒಂದು ಅಹದಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮಂದಿರವೂ ಇತ್ತು .
ಸೂರ್ಯ ಮಂದಿರದ ಪ್ರಮಾಣ 14 ಧರ್ಮಗಳ ದಾನದ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಅನ್ಯ ದಾಖಲೆಯಿಂದ ದೊರಕುತ್ತದೆ .
ಬೇರೊಂದು ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಲಕ್ಷೀನಾರಾಯಣ ರೂಪದ ಆರ್ಚನೆ ಆಗುತ್ತದೆ , ಅದನ್ನು ಈಗ ಮೀರಾಬಾಯಿ ಮಂದಿರದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಮಂದಿರದ ಬಾಹ್ಯ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ - ಸಾವಿತ್ರಿ , ಗರುಡ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಲಕ್ಷ್ಮೀ - ನಾರಾಯಣ , ನಂದಿ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಉಮಾ - ಮಹೇಶ್ವರ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಹೊರತು ಮೇವಡಿನ ನಂತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಕೂಡ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
, ಉನ್ವಾಸ್ ದುರ್ಗ ಮಂದಿರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಉನ್ವಾಸ್ ಉದಯಪುರದಿಂದ 48 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಅರಿಶಿನ ಘಾಟಿಯ ಬಳಿ ಇದೆ .
ಜನ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉನ್ವಾಸಿನ ಮಂದಿರ ದುರ್ಗ ಪಿಪ್ಪ್ಲದ್ಮಾತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
10ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆದ ಉನ್ವಾಸಿನ ದುರ್ಗ ಮಂದಿರ ಜಗತ್ತಿನ ಅಂಬಿಕಾ ಮಂದಿರದ ಸಮಕಾಲೀನ ಆಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಂದಿರ ಗುಹಿಲ್ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಅಲ್ಲಟ್ನ ರಾಜಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಉನ್ವಾಸಿನ ದುರ್ಗ ಮಂದಿರದ ಮಾತೃಪೂಜ್ಯ ಗಣನೆ ಪರಂಪರೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಝಲ್ರಪಟ್ಟಣ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಮಂದಿರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಝಲ್ರಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಮಂದಿರಗಳ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ರೂಪದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯ ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇದರಲ್ಲಿ ದುರ್ಗೆಯ ಮಹಿಷಮರ್ಧಿನಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಶಾಂತಾ ಅಥವಾ ವರದಾ ರೂಪದ ದಿವ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಮೂರ್ತಿ ಕಾಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ವಾಸ್ತುಕಾಲದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಧ್ಯಾನಕ್ಕಾಗಿ ಉನ್ವಾಸಿನ ಮೇಲ್ಕಂಡ ಮಂದಿರ ಹೆಚ್ಚು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಮಂದಿರದ ಪೀಠದ ಅಲಂಕಾರಾತ್ಮಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಈ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ಇದೆ .
ಉದಯಪುರದಿಂದ 42 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ಇರುವ ವಿಶ್ವದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಂಬಿಕಾ ಮಂದಿರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಮಂದಿರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಗಗಳು ಇವೆ - ಸಭಾಮಂಟಪ , ಮುಖ್ಯ ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಮಂದಿರದ ನೀರಿನ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತ ಸಣ್ಣ ಮಂದಿರ .
ಸಭಾಮಂಟಪದ ಉಪಯೋಗ ದೇವಿಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯಗೀತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಭಿಕಾರಿಗಾಗಿ ಆಗುತ್ತಿರಬಹುದು .
ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದ ಎರಡು ಕಂಬಗಳು ಪ್ರಾಯಶಃ . ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ
ಈ ಸ್ತಂಭಗಳ ಮೇಲಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಅಲ್ಸಕನ್ಯಾದ ಪ್ರತಿಮೆ ಪ್ರತಿಷ್ಟಾಪಿತವಾಗಿತ್ತು .
ಪೀಠದ ಕೆತ್ತನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಈಗಲೂ ಕೂಡ ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿದೆ .
ಉದಯಪುರದಿಂದ 27 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಾಗ್ದಗುಹಿಲ್ಲಾ ಆಡಳಿತಗಾರರ ಪ್ರಾಚೀನ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .
661 ಇಸವಿಯ ( ಕ್ರಿ. ಪೂ. 718 ) ಪುರಾವೆ ನಾಗ್ದ ಸ್ಥಳದ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ಸಾದರಪದಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲಿ ಪುರಾತತ್ವ ವಸ್ತುಗಳ ಶೈಲಿಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನಾಗ್ದಾ ಅಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಾಚೀನತೆ ಹೊಂದಿಲ್ಲ .
ಪ್ರಾಯಶಃ , ಪ್ರಾಚೀನ ಸ್ಮಾರಕ ಕಾಲಾನಂತರ ನಾಶ . ಆಗಿವೆ
ಸಾಸ್ ಮಂದಿರ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿದೆ .
ಗುಹಿಲ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಸೂರ್ಯವಂಶಿ ಆದ ಕಾರಣ ನಾಗ್ದದ ಈ ಮಂದಿರವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ಗರ್ಭಗ್ರಹದ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚತುರ್ಭುಜದ ವಿಷ್ಣು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಪ್ರತಿಮೆ .
ಎರಡೂ ಮಂದಿರದ ಬಾಹ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನರ - ನಾರಿಯರ ಶೃಂಗಾರ - ರಸವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಸಾಸ್ ದೇವಾಲಯದ ಬಲಭಾಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ , ಅದರಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳ ಮುದ್ರೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ನಾಗ್ದದ ಹತ್ತಿರವೇ ಬೇರೊಂದು ಮಂದಿರದ ಸಮೂಹ ಏಕಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಕೈಲಾಶಪುರಿ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ನಾಗ್ದದ ಲಕುಲೀಶ ಮಂದಿರದಿಂದ ದೊರೆತ ಶಾಸನ 971 ಇಸವಿಯಾದ್ದು ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಆದುದು .
ಬೇರೆ ಮಂದಿರ 12ನೇ ಶತಮಾನದ್ದು ಆಗಿದೆ .
ಟೂಸ್ ಉದಯಪುರದ ಸಮೀಪ ಬೇಡ್ಚ್ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಇದೆ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿಯ ಸೂರ್ಯ ಮಂದಿರ ಮೂರ್ತಿ ಕಲಾ ಪರಂಪರೆಯ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ಇರಿಸುತ್ತದೆ .
ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ತುಲನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಪೂಜೆಯ ಮೇವಾಡ ಕಡಿಮೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ ಪ್ರಚಲಿತವಾಗಿದೆ .
ಪಶ್ಚಿಮದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಅರಬ್ಬೀ ಸಾಗರ ಮತ್ತು ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಸುಂದರವಾದ ಭೂಭಾಗವನ್ನು ಕೇರಳದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯದ ಭೂಪ್ರದೇಶವು 38863 ಚದರಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಇದೆ .
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಮಲಯಾಳಂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ ಭಾಷೆ .
ತನ್ನದೇ ಸಂಸ್ಕ್ರತಿ ಮತ್ತು ಭಾಷಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದ ಕಾರಣ ಭಾರತದ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿರುವ ಇರುವ ನಾಲ್ಕು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇರಳ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಕೇರಳದ ಪ್ರಮುಖ ನೆರೆರಾಜ್ಯ ತಮಿಳುನಾಡು ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕ ಆಗಿದೆ .
ಪಾಂಡಿಚೇರಿ ( ಪುತುಚ್ಚೆರಿ ) ರಾಜ್ಯದ ಮಯ್ಯಶಿ ( ಮಾಹಿ ) ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುವ ಕೇರಳ ಭೂಪ್ರದೇಶವು ರಾಜ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ ಲಕ್ಷದ್ವೀಪವು ಕೂಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕ್ರತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇರಳದ ಜೊತೆಗೆ ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧ ಇದೆ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸಿಗುವ ಮೊದಲೇ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ರಾಜರುಗಳ ಸಂಸ್ಥಾನ ಇತ್ತು .
18ನೇ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ ಡೋಗ್ರಾ ರಾಜರುಗಳು ರಾಜರು ಆಗಿದ್ದರು .
ಹೀಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅನೇಕ ಮಂದಿರದ ಕಾರಣದಿಂದ , ಮಂದಿರಗಳ ನಗರ , ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಜಮ್ಮು ತಿರುಗುವ ಅತ್ಯಂತ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯ ಏಪ್ರಿಲಿನಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರವರೆಗೆ ಆಗ ಇಡೀ ಕಣಿವೆ ಹಸಿರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ .
ಅಕ್ಟೋಬರಿನ ನಂತರ ಜಮ್ಮುವಿನ ವಾತಾವರಣ ತಂಪಾಗಲು ಆರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜಮ್ಮು - ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಆತಂಕವಾದಿ ಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯಾಪಾರವು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಡಿಸಿವೆ .
ಬಾಹು ಕೋಟೆ ಜಮ್ಮು ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ 5 ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಿಲೋಮೀಟರಿನ ತವಿ ನದಿಯ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಬಹು ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಗರದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಕೋಟೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಬಹು ಕೋಟೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ ರಾಜ ಬಹುಲೋಚನ ( ರಾಜ ಜಂಬುಲೋಚನ ಸಹೋದರ ) 3 ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದನು .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ಸರಿಸುಮಾರು 45 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ ಮಾನಸರ ಸರೋವರ .
ಸುಂದರವಾದ ಮಾನಸರ ಸರೋವರ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ ಇರುವ ಕಾಡುಗಳಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿದೆ .
ಸುಂದರವಾದ ಮಾನಸರ ಸರೋವರ ಪ್ರವಾಸದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಂದು ಆದರ್ಶ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ನೌಕಾಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದರ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಹಳೆಯ ಕೋಟೆಯ ಅವಶೇಷಗಳು . ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ
ಸರೋವರ ಸುರೀನಸ್‌ರ ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 45 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ .
ಸುರೀನ್ಸ್‌ರ್ ಸರೋವರದ ಉದ್ದ ಅಗಲ ಮಾನಸರ ಸರೋವರದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಇದೆ ಇದರ ಆದರೆ ಸೌಂದರ್ಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸೂರೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ಸರಿಸುಮಾರು 65 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಜಮ್ಮು - ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯದ ರಿಯಸಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಶಿವ್ಖೋಡಿಯ ಗುಹೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಒಂದು ಅದ್ಭುತದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .
ಗುಹೆ ಸರಿಸುಮಾರು 150 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದ ಇದೆ .
ಗುಹೆಯ ಶಿವ್ಖೋಡಿಯ ವಿಶೇಷ ಎಂದರೆ ಇದರ ಬಲಭಾಗ ಬಹಳ ಸಂಕುಚಿತ ಆಗಿದೆ .
ದೂರದಿಂದ ಈ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ ಇದರ ಒಳಗೆ ಹೋಗುವುದು ಅಸಂಭವ ಆಗಿದೆ ಆದರೆ ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಒಂದು ಅಗಲ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮೈದಾನ .
ಅದರಲ್ಲಿ ನೂರಾರು ಜನ ನಿಲ್ಲಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ಶಿವ್ಖೋಡಿವರೆಗಿನ ಮಾರ್ಗ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಆಖ್ನೂರ್ ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 32 ಕಿಲೋಮೀಟರಿನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಸುಂದರ ಪಿಕ್ನಿಕ್ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಆಖ್ನೂರ್ ಆ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಚಿನಬ್ ನದಿ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಧುಮುಕುತ್ತ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ .
ಇತಿಹಾಸ ಕಾಲದ ಶಾಹಿ ಅರಮನೆ ಇವತ್ತು ಅಮರ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ತವಿ ನದಿಯ ಕಿನಾರೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಶಾಹಿ ಅರಮನೆಯ ವಿಶೇಷತೆ ಇದರ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಆಗಿದೆ .
ಶಾಹಿ ಅರಮನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಒಬ್ಬ ಫ್ರೆಂಚ್ ವಾಸ್ತುಕರನು ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿದ್ದನು .
ಶಾಹಿ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕಾಲದ ಅನೇಕ ಹೊಸ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ಪರ್ವತ ಚಿತ್ರಕಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನನ್ಯ ಚಿತ್ರಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ನೋಡಲು ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಜಮ್ಮು - ಶ್ರೀನಗರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ ಝಾಜ್ಜರ್ ಕೋಟ್ಲಿ , ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಪಿಕ್ನಿಕ್ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಝಾಜ್ಜರ್ ಕೋಟ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಕಲ ಒಂದು ಮಾಡುತ್ತಾ ಸರೋವರ ಇದೆ , ಅದರ ಶುದ್ಧ ನೀರು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಆಯಾಸ ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಭಾರತದ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ತಹಶೀಲ್ ರಾಮನಗರ , ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 102 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ರಾಮನಗರ ತಹಶೀಲಿನ ಮುಖ್ಯ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೋಟೆ ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಆಗಿದೆ .
ಜಮ್ಮು ಶ್ರೀನಗರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕುದ್ ಮತ್ತು ಬಟೋಟ್ ಪಟ್ಟಣಗಳ ನಡುವೆ ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 122 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಪ್ರದೇಶ ಸೌಂದರ್ಯದ ಪ್ರತೀಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ದೇವದಾರಿನ ದಟ್ಟ ಕಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಸುಂದರ ಇಳಿಜಾರು ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಾಕು ಸಂತೋಷಿಸಲು .
ಉಧಂಪುರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಪ್ರದೇಶ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಹಾರ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಾಧಿಕಾರವು ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಣೆ ಪಡಿಸಲು ಇದರ ಸ್ನಸ್ರ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿದೆ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಮೇಲೆ ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ದಟ್ಟಣೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸ್ಕ್ರಿಯಿಂಗ್ ನ ಉತ್ಸಾಹಿಗಳಿಗಾಗಿ ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಸ್ಥಳ ತುಂಬಾ ರೋಮಾಂಚಕ ಆಗಿದೆ .
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ನಲ್ಲಿ ಸ್ಕ್ರಿಯಿಂಗ್ ನ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ನ್ನು ಸ್ಕ್ರಿಯಿಂಗ್ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಈಗ ಕಲಿಯಲು ಕೂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಇದು ನೀವು ಒಂದು ವಾರದೊಳಗೆ ಕಲಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ನಿಂದ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ ನೃತ್ಯಟಪ್ ನ ನಂತರ ಸಿಗುವ ಸುಂದರ ಸ್ನಸ್ರ್ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಂದರ ಸರೋವರ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಸರೋವರದ ದಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಯ ಮೋಜನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾರೆ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಕಲಿಯಲು ಬರುವ ದೇಶಿ - ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಆಡಲು ಗೋಲ್ಫಾದ ಒಂದು ಮೈದಾನ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಝೀಲಂ ನದಿಯ ತೀರಾದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶ್ರೀನಗರ ಜಮ್ಮು - ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರದೇಶದ ಒಂದು ಸುಂದರ ನಗರ ಆಗಿದೆ .
ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯಗಳು ನೋಡಲು ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿದ ಹಸಿರು , ಹಸಿರು ಕಣಿವೆಗಳು , ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ಮುತ್ತಿಡುವ ಸರೋವರಗಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ತೆರೆದ ನೀಲಿ ಆಕಾಶ .
ಹೌದು , ಭೂಮಿಯ ಸ್ವರ್ಗ ಯಾನೆ ಶ್ರೀನಗರದ ಇದು ವಿಶೇಷ ಮಾತ್ರವೇ ಇದೆ .
ಶ್ರೀನಗರವನ್ನು ಆ ಇತರ ಪರ್ವತ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಜಹಾಂಗೀರನು ಶ್ರೀನಗರ ಪಟ್ಟಣದ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತ ಆಗಿಯೇ ಇದನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಸ್ವರ್ಗದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಯಿತು .
ತಾಯಿ ಕುಲೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂದಿರದ ಉದ್ದ - ಅಗಲ ಆರೂವರೆ ಅಡಿ ಹಾಗೂ ಎತ್ತರ ನಾಲ್ಕೂವರೆ ಆಗಿದೆ ಅಡಿ .
ತಾಯಿ ಕುಲೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ಮೂರ್ತಿ ಕಪ್ಪು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಅದು ಎರಡೂವರೆ ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಕಾಲು ಅಗಲ ಅಡಿ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಚರ್ತುಭುಜ ಪ್ರತಿಮೆ ದಿಗಂಬರ ಮಹಿಷಾಸುರನ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಪದರೂಢ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .
ಕೊಳ್ಹು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಇದೆ ಅದನ್ನು ಹಿಂದೂ ಜನರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ .
ಧರ್ಮಾವಲಂಬಿ ಜೈನ ಇದನ್ನು ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥನ ಹೆಜ್ಜೆಗುರುತು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಕೊಳ್ಹು ಪರ್ವತ ತುದಿಯಲ್ಲಿ 80 * 40 ಅಡಿಯ ಒಂದು ಕೊಳ ಇದೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಅದು ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕೊಳದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ದಿಗಂಬರ ಜೈನ ಮಂದಿರ ಕೂಡ . ಇದೆ
ಒಂದು ಸ್ಥಳ ಇದೆ ನಕ್ಟಿ ಭವಾನಿ , ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ರಂಧ್ರದಿಂದ ನಿರಂತರ ನೀರು ಹರಿಯುತ್ತದೆ .
ಜನರು ಇದನ್ನು ಅರ್ಜುನ್ ವಣ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕೂಡ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಕಣಿವೆಯ ದಾಮೋದರ ಮೊಹುಂಡಿ , ಅದನ್ನು ಮಹಾದೇವಿ ಸರಣಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ , ನೌಟ್ನಗ್ವಾ ಗುಹೆ ಇತಿಹಾಸಪೂರ್ವ ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಉಪಸ್ಥಿತ ಇವೆ .
ನೌಟಗವ ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ಚಿತ್ರಕಲೆಯ ಅದ್ಭುತ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಸಂದರ್ಶನ ಆಗುತ್ತದೆ .
ನೌಟಗವ ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಗೋಡೆ ಮೇಲೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಮುದ್ರೆಗಳ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಇವೆ , ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಹಿಂದೆ ಓಡುವ ತಾಯಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಉತ್ತರ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಹಮ ಗುಹೆ 19ನೇ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆಯ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಾಣಭಗತೊದ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಳ ಆಗಿತ್ತು .
ರಹಮ ಕೆಂಪು ಗುಹೆಯನ್ನು ಹೆಮಟೈಟ್ ನಿಂದ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದು , ಅದು ಇಂದಿಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಿಡ್ಪಾ ಬಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾದ ಜಿಂಕೆ , ಗೂಳಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಹಾಗೂ ಭೇರಿಯ ವಿನ್ಯಾಸ ಯಾವುದೇ ರಹಸ್ಯದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ .
ಸಿಡ್ಪಾದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸಿಂಹದ ಗದ್ದುಗೆ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ದೇವಿಯ ನೂರಾರು ಮೂರ್ತಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ-ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಲವಲೊಂಗ್ ಅಭಯಾರಣ್ಯ ಛತ್ರದಿಂದ ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಇದರ ಸ್ಥಳ ಛತ್ರ - ಛಾವಣಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಾಬ್ರದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಲವಲೊಂಗ್ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಲಿ , ಚಿರತೆ , ಕಾಡು ಹಂದಿ , ಸಾಂಬಾರ್ , ನೀಲಿ ಜಿಂಕೆ , ಜಿಂಕೆ ಮತ್ತು ಕತ್ತೆಕಿರುಬ ಇತ್ಯಾದಿ ಇವೆ .
ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಾಕುಡ್ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ -
ಮೊರ್ತಿಲೋ ಗೋಪುರ ಬ್ರಿಟಿಷರ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ 30 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಹಾಗೂ 20 ಅಡಿಯ ವ್ಯಾಸದ ಗೋಪುರ ಆಗಿದೆ .
ಬ್ರಿಟಿಷರ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ಮೂಲಕ ಈ 30 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಹಾಗೂ 20 ಅಡಿಯ ವ್ಯಾಸದ ಗೋಪುರ ಆಗಿದೆ .
ಮೊರ್ತಿಲೋ ಗೋಪುರದ ನಿರ್ಮಾಣ 1856ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಅಧಿಕಾರಿ ಸರ್. ಮಾರ್ಟಿನನು ಮಾಡಿಸಿದನು .
ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ ರೈಲ್ವೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮೊರ್ತಿಲೋ ಗೋಪುರದ ನಿರ್ಮಾಣ . ಮಾಡಲಾಯಿತು
ಸಂಥಾಲ್ ದಂಗೆಯ ನಡುವೆ ಅನಿಷ್ಟ ಆದ ಆತಂಕದಿಂದಲೇ ಈ ಮೊರ್ತಿಲೋ ಗೋಪುರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ಮೊರ್ತಿಲೋ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು 56 ಕಿಟಕಿಗಳು ಇವೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಗುಂಡುಗಳನ್ನು . ಹಾರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ
ಇದು ಕೂಡ ಪ್ರಚಲಿತ ಆಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ ಮೊರ್ತಿಲೋ ಗೋಪುರದಿಂದ 10ಸಾವಿರ ಸಂಥಾಳಿ ಸತ್ತಿದ್ದರು .
ಮೊರ್ತಿಲೋ ಗೋಪುರದಿಂದ ಪ. ಬಂಗಾಳದ ನಗರ ಜಂಗೀಪುರ ಹಾಗೂ ರಾಜ ಮಹಲಿನ ಬೆಟ್ಟಗಳ ದೃಶ್ಯ ಅವಲೋಕನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಾಕುಡಿನಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಲೀಗಂಜ್ ಗ್ರಾಮ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ವರ್ಷ 1854-55ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ಒಂದು ಸಣ್ಣದಾದ ಕೋಟೆ ಇದೆ ಅದು ಸಂಥಾಲ್ ದಂಗೆಯ ಸಮಯ ಅವರ ಒಂದು ಸಂಬಂಧದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಿದೆ .
ದೇವಿನಗರದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿರ್ಕಟಿಯ ರಾಜ ಉದಯನಾರಾಯಣಸಿಂಹನು ಒಂದು ದೇವಿಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .
ದೇವಿನಗರ ಗ್ರಾಮ ಮಹೇಶಪುರದಿಂದ 16 ಕೀ. ಮೀ. ನೈಋತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಮಂದಿರದ ದೇವಿ ಭಗ್ನ ಅವಶೇಷಗಳೇ ಇವೆ .
ದೇವಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ವಿರ್ಕೀಟಿವರೆಗೆ ಮಾಡಲಾದ ಸುರಂಗ ಇಂದಿಗೂ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ ಕೂಡ .
ವಿರ್ಕೀಟಿಯನ್ನು ವಿರ್ಖತ್ತ ಅಥವಾ ಮುಂಡಮಾಲಡಂಗಾ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕೂಡ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ವಿರ್ಕೀಟಿ ಗ್ರಾಮ ಮಹೇಶಪುರದಿಂದ 10 ಕೀ. ಮೀ. ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಬಹುಶಃ 18ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮುರ್ಷಿದಾಬಾದಿನ ನವಾಬ ಮುರ್ಷಿದ್ ಕುಲಿಜಾಫರ್ ಖಾನನ ಜೊತೆ ಉದಯನಾರಾಯಣ ಸಿಂಹನ ಯುದ್ಧ ಆಗಿತ್ತು .
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಡೆಗಳ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದಿಂದ ಇಡೀ ಗ್ರಾಮ ನರಮುಂಡದಿಂದ ತುಂಬಿತ್ತು .
ಅಂದಿನಿಂದ ಈ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಮುಂಡಮಾಲಡಂಗಾ ಹಾಗೂ ವೀರ್ಕೀಟಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇಂದಿಗೂ ರಾಜನ ಕೋಟೆಯ ಅವಶೇಷ ಪ್ರಸ್ತುತ ಇವೆ .
ಗೊಡ್ಡ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ -
ಬಾಸನತರಾಯಿ ಪಥ್ರಗಾಮ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಊರು ಆಗಿದೆ ಅದರ ನಾಮಕರಣ ರಾಜ ಬಸಂತ್ ರಾಯನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಆಯಿತು .
ಬಾಸನತರಾಯಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಕೊಳ ಇದೆ ಅದರ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾಲ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ .
20 ಹೆಕ್ಟೇರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಬೃಹತ್ ಕೊಳ ದರ್ಶನೀಯ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಪವಿತ್ರ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ತಾಯಿ ಯೋಗಿನಿಯ ಮಂದಿರ , ಗೊಡ್ಡದಿಂದ 13 ಕೀ. ಮೀ. ದೂರ ಬರಕೋಪ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಇದೆ .
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಈ ಮಂದಿರದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಸತಿಯ ಬಲ ತೊಡೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು .
ತಾಯಿ ಯೋಗಿನಿಯ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೊಡೆಯ ಆಕೃತಿಯ ಚಿಪ್ಪಿನ ಅಂಶ ಇದೆ .
ಭಕ್ತ ಜನರಿಗೆ ತಾಯಿ ಯೋಗಿನಿಯ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಸಿಂಡೆಗಾ ಊರು ಗುಮ್ಲಾ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ -
ರಾಂಚಿ - ಗುಮ್ಲಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಟಾಟಾದಿಂದ ಆರು ಕೀ. ಮೀ. ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಅಂಜನ ಧಾಮ ಇದೆ .
ಅಂಜನ ಧಾಮ ರಾಂಚಿಯಿಂದ 130 ಕೀ. ಮೀ. ನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ 21 ಗುಮ್ಲಾದಿಂದ ಕೀ. ಮೀ. ನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಮಾಟ್ಟುಪ್ಪೆಟ್ಟಿಯ ದರ್ಶನೀಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ' ಇಂಡೋ-ಸ್ವಿಸ್ ಡೈರಿ ಫಾರ್ಮ್ ' ಇದೆ .
' ಮಾಟ್ಟುಪ್ಪೆಟ್ಟಿಯ ಇಂಡೋ-ಸ್ವಿಸ್ ಡೈರಿ ಫಾರ್ಮ್ ' ಸಮುದ್ರ ತಳದಿಂದ 1700 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
' ಇಂಡೋ-ಸ್ವಿಸ್ ಡೈರಿ ಫಾರ್ಮ್ ' ದಲ್ಲಿ 11 ಆಧುನಿಕ ಗೋಶಾಲೆಗಳು ಇವೆ .
ಈ 11 ಗೋಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮೂರು ' ಗೋಶಾಲೆಗಳು ' ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ . ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ
ಇಲ್ಲಿಯ ಇತರ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ಮಾಟ್ಟುಪ್ಪೆಟ್ಟಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು , ಸರೋವರ , ಕುಂಡಲ ಚಹಾ ತೋಟ , ಕುಂಡಲ ಸರೋವರ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಡಿ.ಟಿ.ಪಿ.ಸಿ. ಈ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ಪ್ರಯಾಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿತು .
ಪಲ್ಲಿವಾಸಲ್ ಜಲ - ವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಚಿತ್ರಾಪುರಂ ಮಾಟ್ಟುಪ್ಪೆಟ್ಟಿಯ ಸಮೀಪ ಇದೆ .
ಭಾರತದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗಿರಿಧಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ ಮುನ್ನಾರ್ .
ದೇಹ - ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದದಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನಾರಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ - ವರ್ಣನಾತೀತ ಆಗಿದೆ .
ಮುದ್ರಪ್ಪುಷ , ನಲ್ಲತಣ್ಣಿ , ಕುಂಡಲಾ ಇತ್ಯಾದಿ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದಾಗಿ ಮುನ್ನಾರಿನಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹೃತಿಮಾ ದರ್ಶನ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮುನ್ನಾರ್ ಸಮುದ್ರದಿಂದ 1600 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಮುನ್ನಾರ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ವಸತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಸಿಗೆ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ಮುನ್ನಾರಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಆಡಳಿತ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿಯರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಜಮೀನುದಾರರು ಸಹ ಮುನ್ನಾರಿನಲ್ಲಿ ಚಹಾ ತೋಟ ಮಾಡಿಸಿದ್ದರು .
ಮುನ್ನಾರಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ಇದು ಆಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಎಂದಿಗೂ ಬೇಸರ ಪಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಮುನ್ನಾರ್ ಟೌನ್ನಿಂದ 22 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಚಹಾದ ತೋಟದ ನಡುವೆಯಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು .
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯ ಇದೆ .
ಟಾಪ್ ನಿಲ್ದಾಣ ಮುನ್ನಾರಿನಿಂದ 32 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಮುನ್ನಾರ್ ಕೊಡೈಕೆನಾಲ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರ ಪ್ರದೇಶ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನೀಲಕುರಿಂಜಿ ಹೆಸರಿನ ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೂ ಅರಳುತ್ತದೆ .
ಈ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ವಿಹಂಗಮ ದೃಶ್ಯ ಕೂಡ ನೋಡಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ನೀಲಕುರಿಂಜಿ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಒಂದು ಸಲ ಅರಳುತ್ತವೆ .
ಇದು ಕೇರಳಕ್ಕೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವರದಾನ ಆಗಿದೆ .
ನೀಲಕುರಿಂಜಿ ಯಾವಾಗ ಅರಳುತ್ತದೋ ಆಗ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಹೀಗೆ ಆಗುತ್ತವೆ ಅಂದರೆ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದ ಹಾಗೆ .
ಈ ಹೂ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಸುಮಾರು 60 ಛಾಯೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .
ಆಗ ಇವು ಅರಳುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಪ್ರತೀತಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕೃತಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಮಿಂದು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ .
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಅದ್ಭುತ ವೀಕ್ಷಣೆ ಕೊವಿಳೂರ್ , ಕಡಾವರಿ , ರಾಜಮಲಾ , ಇರವಿಕುಳಂ , ಮುನ್ನಾರ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದಾರ್ಶನಿಕರನ್ನು ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಕಳೆದ ಬಾರಿ ನೀಲಕುರಿಂಜಿ 2006ರಲ್ಲಿ ಅರಳಿತ್ತು .
ಆದಾಗ್ಯೂ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಕೆಲವು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ನೀಲಕುರಿಂಜಿ ಅರಳುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಪೂರ್ಣ ಹರಾಜು ಪುಷ್ಪ ಉತ್ಸವಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು 2018 ರವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಮುನ್ನಾರ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಚಹಾ ಕೂಡ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಕ್ಕೂ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು .
' ಚಹಾ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ' ನಲ್ಲತನ್ನಿ ' ಹೆಸರಿನ ' ' ಟಿ ಎಸ್ಟೇಟ್ ' ನಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಟಾಟಾ ಟಿಯ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಇದೆ .
ಮುನ್ನಾರಿನ ' ಚಹಾ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ' ದಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರಾಚೀನ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವ ಪೂರ್ಣ ಆದುದು - ಮುನ್ನಾರಿನಲ್ಲಿ ಚಹಾದ ತೋಟದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕೊಂಡಿಗಳು , ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಉಪಕರಣ ಆ ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಹಾದ ತೋಟಗಳನ್ನಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
1905 ಟಿ ರೋಲರ್ , 1920 ಪೆಲ್ಟೊನ್ ಚಕ್ರ , ಚಹಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಲಘು ರೈಲು ಹಳಿಗಳ ಮೇಲೆ ಓಡಾಡುವ ರೈಲುಗಾಡಿಗಳ ಬಿಡಿ ಭಾಗಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ .
ಚಹಾ ಎಲೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ತುಂಬಾ ಆಕರ್ಷಕ ಆದುದು .
ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ವಸ್ತು ಇದೆ ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ಎರಡನೆಯ ಶತಮಾನದ ಒಂದು ಚಿತಾ - ಭಸ್ಮ - ಕಲಶ್ ಅದನ್ನು ನೀವು ನೋಡಬಹುದು .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಚಹಾ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ , ಪ್ರಕಾರದ ಚಹಾ - ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು .
ಇಡುಕ್ಕಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಂಡಿಕ್ಕುಷಿ ಪ್ರದೇಶ ಅರಣ್ಯ ಅಥವಾ ವನ್ಯಜೀವಿ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಪಾಂಡಿಕ್ಕುಷಿಯ ಸಸ್ಯ ಶ್ಯಾಮಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವನ್ಯಜೀವಿ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರನ್ನು ಮಂತ್ರ ಮುಗ್ಧ ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಪಾಂಡಿಕ್ಕುಷಿ ಚೆಲ್ಲಾರ್‌ಕೋವಿಲ್ ನ ಹತ್ತಿರ ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಗಡಿ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪೀರುಮೆಡು ಸಮುದ್ರ 915 ತಳದಿಂದ ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಿರಿಧಾಮ ಆಗಿದೆ .
ಪೀರುಮೆಡಿನ ಹಸಿರಿಗೆ ಟೀ , ಕಾಫಿ , ರಬ್ಬರ್ , ಏಲಕ್ಕಿ , ನೀಲಗಿರಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ತೋಟ ಜೀವಂತ ಆಗಿವೆ .
ಹುಲ್ಲಿನ ಮೈದಾನ , ಜಲಪಾತ , ಪೈನ್ ಮರ ಇತ್ಯಾದಿ ಪೀರುಮೆಡಿನ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸರಿಸಾಟಿ ಆಗುವಷ್ಟು ಸೌಂದರ್ಯ ಇಟ್ಟಂತಿದೆ .
ಪೀರುಮೆಡು ಟ್ರೆಕ್ಕಿಂಗ್ , ಸೈಕಲ್ ಸವಾರಿ , ಕುದುರೆ - ಸವಾರಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಪೆರಿಯಾರ್ ನದಿಯಿಂದ ಪಕ್ಕ ಸಸ್ಯ ಶ್ಯಾಮಲಾ ಪರ್ವತಸಾಲು ಪುಲ್ಮೆಡು ಇದೆ .
ಪೀರುಮೆಡುವಿನಿಂದ ಶಬರಿಮಲೆ ದೇವಾಲಯ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ .
ಶಬರಿಮಲೆ ದೇವಾಲಯ ಹೋಗುವ ಒಂದು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪುಲಮೆಡು ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ನಾವು ಜೀಪಿನಿಂದ ಸಹ ಪುಲಮೆಡು . ತಲುಪಬಹುದಾಗಿದೆ
ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶ ಅರಣ್ಯ ಆದ ಕಾರಣ ತಿರುಗಾಡಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಅರಣ್ಯ ವಿಭಾಗದ ಅನುಮತಿ ಅವಶ್ಯ ಇದೆ .
ಚೆಲ್ಲರ್‌ಕೋವಿಲ್ ಪೀರುಮೆಡುವಿನದೇ ಒಂದು ಭಾಗ ಆಗಿದೆ , ಇಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಜಲಪಾತಗಳು ಇವೆ .
ಚೆಲ್ಲರ್‌ಕೋವಿಲ್ ಪ್ರದೇಶ ಅತ್ಯಂತ ರಮಣೀಯ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ .
ಚೆಲ್ಲರ್‌ಕೋವಿಲ್ ಗ್ರಾಮದ ಒಂದು ಭಾಗ ಲಂಬ ಬಂಡೆಕಲ್ಲು ಆಗಿದೆ .
ಜುಲೈ 1949ರಲ್ಲಿ ತಿರುವಿತಾಂಕುರ್ ಮತ್ತು ಕೊಚ್ಚಿನ್ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಂಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ' ತಿರುಕೋಚ್ಚ್ ' ರಚನೆ ರಾಜ್ಯದ ಆಯಿತು .
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಲಬಾರ್ ಪ್ರದೇಶ ಮದ್ರಾಸ್ ರಾಜ್ಯದ ( ಈಗ ತಮಿಳುನಾಡು ) ಕೇವಲ ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆ ಆಗಿತ್ತು .
1956ರಲ್ಲಿ ನವೆಂಬರ್ ತಿರುಕೋಚ್ಚ್ ಜೊತೆ ಮಲಬಾರನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೇರಳವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು .
ಈ ರೀತಿ ' ಐಕ್ಯ ಕೇರಳ ’ ದ ಘಟನೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತ್ತು .
ಕೇರಳ ತನ್ನ ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸ , ದೀರ್ಘಕಾಲದ ವಿದೇಶಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಲೆಯ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತದೆ .
ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಇಡೀ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಇದೆ ಸ್ಥಾನ .
ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯ , ಆರೋಗ್ಯ - ಮಟ್ಟ , ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಪಾಲನೆ , ಶಿಕ್ಷಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ .
ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವಿಷಯ ಏನೆಂದರೆ ಶಿಶು - ಮರಣ ಪ್ರಮಾಣ ದರ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದೆ .
ಹೆಚ್ಚು ಮಳೆಯ ಕಾರಣ ಕೇರಳ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಜಲಸಂಪತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯ ಭೂಮಿ ಹಚ್ಚಹಸಿರಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಾತಾವರಣ , ಉತ್ತಮ ಸಂಚಾರ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮಂತ ಸಂಸ್ಕ್ರತಿಯ ಪರಂಪರೆಯ ಕಾರಣ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೋಕಪ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
ಇದಲ್ಲದೆ , ಕೇರಳದ ಇತರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಪ್ರಬುದ್ಧ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಜ್ಞೆ , ಸಂಚಾರ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಪ್ರಭಾವ , ಇತರ ಸಂಸ್ಕ್ರತಿಗಳ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೇರಳ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಸಂಗಮ ಭೂಮಿ ಆಗಿದೆ .
ಕೇರಳ ಶಬ್ದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಕುರಿತು ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಸಹಮತ ಇಲ್ಲ .
ಏನೆಂದರೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ " ಚೇರ್ - ಸ್ಥಳ " , " ಕೀಚ್ಡ್ " ಮತ್ತು " ಅಲ್ಮ್ - ಪ್ರದೇಶ " ಶಬ್ದಗಳ ಯೋಗದಿಂದ ಕೇರಳ ಶಬ್ದ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಕೇರಳ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅರ್ಥ ಇದೆ ಆ : ಭೂ ಭಾಗ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ತೆಗೆದಂತೆ NULL .
ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಪರ್ವತದ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕೇರಳ ಕೂಡ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಾಚೀನ ವಿದೇಶಿ ಯಾತ್ರಿಕರು ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ' ಮಲಬಾರ್ ' ಹೆಸರಿನಿಂದಲೂ ಕರೆದಿದ್ದರು .
ಕೇರಳ ಸಂಸ್ಕ್ರತಿ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಹಳೆಯದು .
ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಜನರು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಕೇರಳದ ಕೆಲವು ಭಾಗದಿಂದ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಯುಗದ ಕೆಲವು ಅವಶೇಷಗಳು ದೊರಕಿವೆ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಅವಶೇಷಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಶಿಲಾಯುಗದ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಕೂಡ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಜನರ ಜೀವನದ ಅಧಿಕೃತ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಇವುಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ರುದ್ರಭೂಮಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಹಾಶಿಲಾಯುಗದ ಅನೇಕ ರುದ್ರಭೂಮಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ , ಅವುಗಳನ್ನು ಕುಡಕ್ಕಲ್ಲು ( ಛತ್ರಕಾರ್ ಶಿಲೆಗಳು ) , ತೋಪ್ಪಿಕ್ಕಲ್ಲು ( ಟೋಪಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ಶಿಲೆಗಳು ) , ಕಲ್ಮೇಷ್ ( ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೇಜು ) , ಮುನಿಯ್ರ ( ತಪಸ್ವಿಗಳ ಕೋಣೆ ) , ನನನ್ಡಾಡಿ ( ಭಸ್ಮಕುಂಭ ) ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .
ಇವರ ಕಾಲ 500 ಇಸವಿ ಪೂರ್ವದಿಂದ 300 ರವರೆಗೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶಿಲಾಯುಗದ ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಪರ್ವತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದ ಮಾನವ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಎಂದು ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಎರಡನೇ ಹಂತ ಸಂಗಮಕಾಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಇದೇ ಪ್ರಾಚೀನ ತಮಿಳು ನಿರ್ಮಾಣ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕಾಲ ಆಗಿದೆ .
ಸಂಗಮ ಕ್ರಿ.ಶ. ಕಾಲ 300 ರಿಂದ 800 ರವರೆಗೆ ಇತ್ತು .
ಇದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಇತರ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಿಂದ ಕೂಡ ಜನರು ಬಂದು ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು , ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧ ಹಾಗೂ ಜೈನ ಧರ್ಮಗಳ ಪ್ರಚಾರ ಆಯಿತು .
ಆಗಮನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಕೂಡ ಇದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಯಿತು .
ಆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೇರಳದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರುಗಳ ಸಂಘ ಸೇರಿ 64 ವಸಾಹತುಗಳು ಇದ್ದವು .
ಕ್ರಿ.ಪೂ.ದ ಮೊದಲ ಶತಮಾನದ ವರೆಗೆ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮವು ತಲುಪಿತ್ತು .
ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ 345ರಲ್ಲಿ ಕನಾಯಿಯಥಾಮಸ್ನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದ ಏಳು ಕುಟುಂಬಗಳ 400 ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮಾವಲಂಬಿಗಳು ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿಂತರು .
ಪಶ್ಚಿಮ ಏಷ್ಯಾದ ಏಳು ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಲ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು .
ಎಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದಲೂ ಕೇರಳವಾಸಿ ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪರಿಚಿತ ಆಯಿತು .
ಪ್ರಾಚೀನ ಕೇರಳಕ್ಕೆ ಇತಿಹಾಸಕಾರ ತಮಿಳು ಪ್ರದೇಶದ ಅಂಗ ಎಂದು ಅರ್ಥ್ಯೆಸಿದ್ದರು .
ಕೇರಳದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಂಶ ಸಹಾಯಕ ಆಗಿವೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳು - ನಿವಾಸಿಗಳ ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರೇಮ , ವಸತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ , ಕೇಂದ್ರಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಉದಯ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿ .
ಆಗ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಭೂಮಾಲೀಕರ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಬಂತು ಆಗ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಯಿತು .
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹಿಡಿದು ದೊಡ್ಡ ರಾಜ್ಯಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಆಯಿತು .
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೇರಳದ ಇತಿಹಾಸ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಆಗಿದೆ .
ಭಾಷಾ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಇತಿಹಾಸ ಆಗಿದೆ .
ವಿದೇಶಿ ಸೇನೆಗಳ ಆಗಮನ ಹಾಗೂ ಅವರ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ವಸಾಹತು ಆಗುವ ಇತಿಹಾಸ ಆಗಿದೆ ಜಾತಿ - ಪಂಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶೋಷಣೆಯ ಇತಿಹಾಸ ಆಗಿದೆ .
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆದ ಪ್ರಗತಿ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆದ ಏಳಿಗೆಯ ಇತಿಹಾಸ ಆಗಿದೆ .
ಉದ್ಯಮ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪುನರುತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಆಗಿದೆ .
ಅನುಕೂಲತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇರಳದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ , ಮಧ್ಯಕಾಲೀನ ಹಾಗೂ ಆಧುನಿಕಕಾಲೀನ - ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಕೇರಳ ಅಪರೂಪ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಒಳಗೊಂಡ ಪೊದೆಗಳಿಂದ ಒಳಗೊಂಡ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿ ದೊಡ್ ದೊಡ್ಡ - ಮರಗಳು ಇವೆ ಚಿನ್ನರ್ ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲ ಪೊದೆಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಹೌದು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಕಣ್ಮರೆ ಆಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಅಳಿಲುಗಳೂ ಅಪರೂಪ ಕೂಡ ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ಅಳಿಲುಗಳ ( GiantGrizzledSquirrelofIndia ಸಂಖ್ಯೆ ) ಸರಿಸುಮಾರು 200 ಆಗಿದೆ .
ಸೈಂಟ್ಆಂಜೇಲೋ ಕೋಟೆಯ ಹೊರಗಡೆ ಸಮುದ್ರ ಗೋಡೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಸಮುದ್ರ ಗೋಡೆಯು ಸೈಂಟ್ಆಂಜೇಲೋಕೋಟೆಗೆ ಅಲೆಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
ಸೈಂಟ್ಆಂಜೇಲೋ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ' ಮಾಪ್ಪಿಲಾಬೇಮೀನು ' ಸಂಗ್ರಹ ಬಂದರು , ಧರ್ಮಡಂ ದ್ವೀಪ ಇತ್ಯಾದಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
' ಮಾಪ್ಪಿಲಾ ಬೇ ಬಂದರು ' ಪ್ರಕೃತಿಯ ವರದಾನ ಆಗಿದೆ .
ಮಾಪ್ಪಿಲಾಬೇ ಇಂಡೋ ಬಂದರಿನ ನೊರ್ವಿಜಿಯನ್ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆಧುನೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ .
‘ ಧರ್ಮಡಂ ದ್ವೀಪ ' ದ ವಿಸ್ತಾರ 5 ಎಕರೆ ಆಗಿದೆ , ಸಮುದ್ರತೀರದಿಂದ ಕೇವಲ 100 ಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ .
ಸೈಂಟ್ಆಂಜೇಲೋ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಕಣ್ಣೂರು , 3 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸೈಂಟ್ಆಂಜೇಲೋ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಕರಿಪ್ಪುರ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ 95 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ತಲಚೇರಿಗೆ ಕೇರಳದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಾನ ದೊರಕಿದೆ .
ತಲಚೇರಿಯ ಶ್ರೀಮಂತ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ವಿದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ನಿರಂತರ ಸಂಪರ್ಕ , ವಾಣಿಜ್ಯ - ಪರಂಪರೆ , ವಯಸ್ಕರ ಕ್ರಿಕೆಟ್ - ಪರಂಪರೆ , ಸರ್ಕಸಿನ ಪರಂಪರೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸೇರ್ಪಡೆಗೊಂಡಿವೆ .
ಮತ್ತು ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ಡಚ್ಚರು ತಲಚೇರಿಯ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉದ್ಧಟತನ ಮಾಡಿದ್ದರು .
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೇನಾಪತಿ ಆಗ ಆರ್ಥರ್ಮಿಲ್ಲರ್ ಪಷಶ್ಶಿ ರಾಜನಿಗೆ ಅಧೀನ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದ , ತಲಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯದ ವರೆಗೆ ನಿಂತಿದ್ದ .
ಆರ್ಥರ್ಮಿಲ್ಲರ್ ತಲಚೇರಿಗೆ ಕ್ರಿಕೆಟಿನ ಆಟವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದನು .
( ಕ್ರಮೇಣ ) ಮೆಲ್ಲ - ಮೆಲ್ಲ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸೈನಿಕರಿಂದ ಈ ಆಟ ಕಲಿತರು .
ಮೂಸಾ , ಮಂಪಳ್ಳಿ ಇತ್ಯಾದಿ ದೊಡ್ಡ - ದೊಡ್ಡ ಪರಿವಾರಗಳು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದರು .
ಒಂದು ಈ ರೀತಿಯ ಸಮಯವೂ ಇತ್ತು , ಆಗ ತಲಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಲಂಕಾದಿಂದ ಆಡಲಿಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕ್ಲಬ್ ಬರುತ್ತಿತ್ತು .
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಲಚೇರಿಗೆ ಆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ಸ್ಥಾನ ನೀಡಬಹುದಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದ ಆಯೋಜನೆ ಸರ್ವಪ್ರಥಮ ಆಗಿತ್ತು .
ಸರ್ಕಸ್ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲೂ ಸಹ ತಲಚೇರಿಯ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುಗೆ ಪೂರ್ಣ ಇದೆ .
ತಲಚೇರಿಯ ಸರ್ಕಸ್ ಕಲಾವಿದರು ಉತ್ತಮ ಪ್ರದರ್ಶನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿದರು .
ಭಾರತದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಸರ್ಕಸ್ ತಾರೆಗಳಲ್ಲಿ ' ಹಾರುವ ಮಿಂಚು ' ತಲಚೇರಿಯ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂತಾನ ಆಗಿದೆ .
ಸಿಹಿತಿಂಡಿ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಹೊಸ - ಹೊಸ ಸಿಹಿತಿನಿಸುಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿ ನೋಡುವಲ್ಲಿ ತಲಚೇರಿಯ ಜನರು ಸಿದ್ದಹಸ್ತರು .
ಕೇರಳದ ಪ್ರಮುಖ ' ಬೇಕರಿ ಪರಿವಾರ ' ( ಬೇಕರಿ ) ಫ್ಯಾಮಿಲಿ ಮಂಪಳ್ಳಿ ಆಗಿದೆ .
' ಬೇಕರಿ ಪರಿವಾರ ' ದ ಬೇಕರಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ 120 ವರ್ಷದ ಅನುಭವ ಇದೆ .
ಮಂಪಳ್ಳಿ ಪರಿವಾರದವರು ಕೇರಳದ ಒಂದು ಮೂಲೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಮೂಲೆಯ ವರೆಗೆ ಬೇಕರಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಕ್ರಾಂತಿ ನಡೆಸಿದರು .
ಇಂದಿಗೂ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಂಪಳ್ಳಿಯವರ ಬೇಕರಿಗಳು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ನಿಂತಿವೆ .
ತಲಚೇರಿಯ ಲೋಗನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ( ಬೀದಿ ) ಮತ್ತೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ . ಆಗಿದೆ
ಈ ಸ್ಥಳ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳು , ಸೇವಿಗೆಗಳು , ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಬಿರಿಯಾನಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಲೋಗನ್ ಸ್ಟ್ರೀಟ್ ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೋಟೆಲ್ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಬಿರಿಯಾನಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ತಲಚೇರಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ ಎಂದರೆ 143 ವರ್ಷ ಹಳೆಯ ಬ್ರನ್ನನಕಾಲೇಜ್ , ಹೆರ್ಮನುಗುಂಡೆರ್ಟ್ ವಾಸ ಸ್ಥಳ ಅದು ' ಇಲ್ಲಿಕ್ಕುಣ್ನು ಬಂಗಲೆ ' ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ , ಹಾಗೂ ತಲಚೇರಿ ಕೋಟೆ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಕೋಟೆ ಅಗಾಡ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಆರಂಭ ಆಗುವ ಉತ್ತರ ಗೋವಾದ ಸಮುದ್ರತೀರ ಸರಿಸುಮಾರು 30 ಕಿಮೀ , ಉದ್ದ ಆಗಿದೆ .
ಒಂದು ತಲಚೇರಿಯಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಇದೆ .
ತಲಚೇರಿಯ ಹತ್ತಿರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಕರಿಪ್ಪೂರ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಇದೆ .
ತೊಡಿಕ್ಕುಳಂ ಶೈವ ಮಂದಿರ ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯದು .
ಕೆಲವು ಜನರ ಪ್ರಕಾರ ತೊಡಿಕ್ಕುಳಂನಿನ ದುಮಂಜಿಲಾಚೌಕಾನ ಮಂದಿರ ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಹಳೆಯದು .
ವಿಶಿಷ್ಟ ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರ ಈ ಮಂದಿರದ ವಿಶೇಷತೆ ಆಗಿದೆ .
ತೊಡಿಕ್ಕುಳಂನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮಂದಿರ ( ಗರ್ಭಗ್ರಹ ) ದ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ 40 ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ 700 ಚದರ ಅಗಲದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾದ ಸುಮಾರು 150 ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ .
ಈ ಚಿತ್ರಗಳ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯ ' ರುಕ್ಮಿಣಿ ಸ್ವಯಂವರ , ' ' ರಾವಣ ವಧೆ ' ಇತ್ಯಾದಿ .
ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನಿತರ ಅನೇಕ ಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ ಅವು ಗ್ರಾಮೀಣ ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಲ 16ನೇ 18ನೇ ಶತಮಾನ ಆಗಿದೆ .
ತೊಡಿಕ್ಕುಳಂನಿಂದ ಹತ್ತಿರ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ - ತಲ್ಸರಿ 34 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತೊಡಿಕ್ಕುಳಂನಿಂದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕರಿಪ್ಪುರ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ , 71 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪರ್ಶಿನಿಕ್ಕಟವು ಶ್ರೀಮುತ್ತಪ್ಪನ್ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಅಪೂರ್ವ ಹಾಗೂ ಅನುಪಮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯಾವಿಧಿಗಳು ಹಾಗೂ ಆಚಾರ ಸಂಪನ್ನ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಪರ್ಶಿನಿಕ್ಕಟವು ಶ್ರೀಮುತ್ತಪ್ಪನ್ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಧರ್ಮ ಜಾತಿಗಳ - ಜನರು ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಪರ್ಶಿನಿಕ್ಕಟವು ಶ್ರೀಮುತ್ತಪ್ಪನ್ ' ಮಂದಿರ ವಸುದೈವಕುಟುಂಬಕಂ ' ವಿಚಾರದ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಪರ್ಶಿನಿಕ್ಕಟವು ಶ್ರೀಮುತ್ತಪ್ಪನ್ ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಜಾತಿ - ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದ ಭಕ್ತ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಮುತ್ತಪ್ಪನ್ ಮಂದಿರ ನದಿ ವಳಪಟ್ಟಣಂ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಮುತ್ತಪ್ಪನ್ ಮಂದಿರ ಕಣ್ಣೂರಿನಿಂದ 20 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಮುತ್ತಪ್ಪನ್ ನಲ್ಲಿ ತೆಯ್ಯಂ ಹೆಸರಿನ ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯವನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಂದಿರದ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಹಿಂದೆ ದಂತಕಥೆ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಬಾಲಕ ಒಬ್ಬ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ .
ಕೆಲವು ಪವಾಡ ಘಟನೆಗಳ ನಂತರ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು .
ಪಡನ್ನ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕೆರೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿಸುವ ಘಟಕ ಎಂದರೆ ವಲಿಯಪರಂಬುಝೀಲ್ , ಹಸಿರಿನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದ್ವೀಪ , ಕಣಿವೆ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಮುತ್ತಿನ ಕೃಷಿಯು ಪ್ರಪಂಚದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಈ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಳಿಸಿವೆ .
ಇದರ ಗುಲ್ಮುಹಮ್ಮದ್ ರೈತ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .
ಗುಲ್ಮುಹಮ್ಮದ್ ನು ಮುತ್ತಿನ ಕೃಷಿಯನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಅಂಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಕಲ್ಪನಾಶಕ್ತಿಯ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟದ್ದಲ್ಲದೆ ಇಡೀ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಗತಿ ಪಥದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ದನು .
ಗುಲ್ಮುಹಮ್ಮದ್ ನು ತನ್ನ ಹಳ್ಳಿಯವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕಲಿಸಿದನು ಏನೆಂದರೆ ಅವರು ಜೀವನ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮಾರ್ಗದ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಇಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಉದ್ಯೋಗದ ಲಾಭ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಆಯ್ಸ್ಟರ್ ಓಪಾರ ಹೆಸರಿನ ಅಬಿಯಾನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾ ನು ಗುಲ್ಮುಹಮ್ಮದ್ ತನ್ನ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮಂಡಿಸಿದರು .
ಪಡನ್ನ ಬರುವುದರಿಂದ ರೈತರ ಜೀವನವನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
ಆಯ್ಸ್ಟರ್ ಒಪೇರಾದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಚತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಾತಾವರಣ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಪಡನ್ನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಅನುಭೂತಿಯ ಅನುಭವ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಪಡನ್ನದ ಹತ್ತಿರ ದ್ವೀಪದವರೆಗೆ ದೋಣಿ ವಿಹಾರ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಪಡನ್ನ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಶೇಷತೆ ಎಂದರೆ - ವಿಶಾಲ ಸಮುದ್ರ ದಡ ಯಾನೆ ಸಾಗರತೀರ .
ಹತ್ತಿರದ ತೇಜಸ್ವಿನಿ ನದಿಯಿಂದ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಕೂಡ ಆಯ್ಸ್ಟರ್ ಒಪೆರಾ ಒದಗಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಶ್ಶಿನಿಕ್ಕಡವು , ಕೋಟೆ ಬೇಕಲ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳ ಇದರ ಹತ್ತಿರ ಇದೆ .
ಪಡನ್ನನಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ಬಸ್ಸ್ ನಿಲ್ದಾಣ ರೈಲ್ವೆ ಹಾಗೂ ನಿಲ್ದಾಣ 9 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪಡನ್ನದಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಮಂಗಳೂರು 120 ಕಿ.ಮೀ. , ಮತ್ತು ಕರಿಪುರ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ , ನಿಲ್ದಾಣ 180 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಿಂದ 1890 ಮೀಟರಿನ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಆಗಸ್ತ್ಯಾರ್ಕು ಡಾಮ್ ಇದೆ .
ದಂತಕತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಅರಣ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ ಅಗಸ್ತ್ಯನ ವಾಸ ಸ್ಥಳ ಆಗಿತ್ತು .
ತುದಿ ಮೇಲೆ ತಲುಪಲು ಕಡಿದಾದ ಅರಣ್ಯದ ದುಸ್ತರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ದಾಟಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಗಸ್ತ್ಯ ಪರ್ವತ ಅಪರೂಪ ಗಿಡ - ಮೂಲಿಕೆಗಳ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅದಿವಾಸಿ ಜನರ ವಿಶ್ವಾಸ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಚಾರಿ ಮಹರ್ಷಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ಅನುಮತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಈ ಸ್ಥಳ ಡಿಸಂಬರಿನ ಎರಡನೇ ವಾರದಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿವರೆಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಹೋಗಲಿಕ್ಕಾಗಿ ತಿರುವನಂತಪುರಂನ ಪಿ.ಟಿ.ಪಿ. ನಗರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೈಲ್ಡ್ ಅನುಮತಿ ಪತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .
ತಿರುವನಂತಪುರಂ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಆಗಸ್ತ್ಯಾರ್ಕು ಡಾಮ್ ವರೆಗಿನ ದೂರ 61 ಕಿ.ಮೀ. ಆಗಿದೆ .
ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಬೋಣಕ್ಕಾಡ್ ವರೆಗಿನ ದೂರ 69 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ತಿರುವನಂತಪುರಂನಿಂದ 36 ಕಿ.ಮೀ. ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವರ್ಕಲ ಬೀಚಿನ ಹತ್ತಿರದ ಅಂಚುತೆಂಗು ಹೆಸರಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಹತ್ವ ಹೊಂದಿದ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರದೇಶ ಇದೆ .
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅಂಚುತೆಂಗಿನ ಸೌಂದರ್ಯ ಅದ್ಭುತ ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ ವಸಾಹತು ಆಳ್ವಿಕೆ ಕಾಲದಿಂದ ಅಂಚುತೆಂಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಇದೆ .
ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು , ಡಚ್ಚರು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜರು ಇಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡಿದ್ದರು .
1684ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯು ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರ ಅಂಚುತೆಂಗುವಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು .
ಅಟ್ಟಿಂಗಲ್ ರಾಣಿಯು ಒಂದು ಇಲಾಖೆಯನ್ನು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಕಂಪೆನಿಗೆ ತೆರಿಗೆಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು .
ತೆಂಗಿನ ಐದು ಮರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಭೂಭಾಗ ' ಅಂಚುತೆಂಗೂ ' ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಯಿತು .
ಅಂಚುತೆಂಗಿನ ಪ್ರಮುಖ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸ್ಮಾರಕ ' ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಕೋಟೆ ' ಆಗಿದೆ ಅದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿದೆ .
ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಸ್ಮಶಾನ ಇದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ 1704ರ ಕಾಲದ ಗೋರಿಗಳು ಇವೆ .
ಕೆರೆ , ಸಾಲಾಗಿ ನಿಂತ ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಕಣಿವೆಗಳು ಅಂಚುತೆಂಗಿನ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಮನೋಹರ ಆಗಿಸಿವೆ .
ಸಮುದ್ರತೀರ ಅಂಚುತೆಂಗಿನ ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಆಗಿದೆ .
ಅಂಚುತೆಂಗೂ ಮೀನುಗಾರರ ಪ್ರಮುಖ ಸಹ ಕೇಂದ್ರವು ಆಗಿದೆ .
ಹತ್ತಿರದ ಅಂಚುತೆಂಗಿನಿಂದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ವರ್ಕಲಾ , 8 ಕಿ.ಮಿ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಅಂಚುತೆಂಗೂ 46 ಕಿ.ಮೀ. ಇದೆ .
ಅಕ್ಕುಲ್ಮ್ ಸರೋವರ ನೌಕಾಯಾನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆದುದು .
ಅಕ್ಕುಲ್ಮ್ ಸರೋವರದ ಪಿಕ್ನಿಕ್ ತಾಣಗಳು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10 ಗಂಟೆಯಿಂದ ತಡರಾತ್ರಿಯ ವರೆಗೆ . ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ
ಬೋಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳ ಪಾರ್ಕ್ ಎರಡೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಕೂಡ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಆಗುತ್ತವೆ .
ತಿರುವನಂತಪುರಂ ರೈಲು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಅಕ್ಕುಲ್ಮ್ 10 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ತಿರುವನಂತಪುರಂ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಅಕ್ಕುಲ್ಮ್ 7 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
1983ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ( SYMISMA ) ನ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಶ್ರೀಬಾಲಚಂದ್ರನ್ ನಾಯರ್ ಆಗಿದ್ದಾರೆ .
ಭಾರತ ಸರಕಾರ ಹಾಗೂ ಕೇರಳ ಸ್ಪೋರ್ಟ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಮೂಲಕ ಮಾನ್ಯತೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಳರಿಪಯಟ್ಟು ಹೆಸರಿನ ಆರಂಭಕಾಲದ ಪ್ರಶಿಕ್ಷಣಾಲಯ ಆಗಿದೆ .
ಇಂಡಿಯನ್ ಆಫ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಒಂದು ಮೂರು ಅಂತಸ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕಲರಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೂಡ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಇಂಡಿಯನ್ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಮಾರ್ಷಲ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಉಷಿಚ್ಚಿಲ್ಲ ( ಮಸಾಜ್ ) ಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ' ಎನ್ನತೊಣಿ ' ( ಟೇಬಲ್ ಮಸಾಜ್ ) 600 ವರ್ಷ ಹಳೆಯದು .
ಇಸ್ಮ ( SYMISMA ) ವಿನ ಇತರ ವಿಶೇಷತೆಗಳು ಧ್ಯಾನದ ಕೋಣೆ ಮತ್ತು ಔಷಧೀಯ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳ ರೂಫ್ ಗಾರ್ಡನ್ .
ಬಗ್ಸು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಒಳ್ಳೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋಟವಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಗಡಾದ ಜನರ ಮನೆ ಮತ್ತು ಇವೆ ಅಂಗಡಿಗಳು .
ಹತ್ತಿರವೇ ಕಂಗಡಾ ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಆರ್ಟ್ ನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶತಮಾನದಿಂದ 17ನೇ ಇದುವರೆಗಿನ ಕಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಚಿತ್ರಕಲೆ , ಮರಗೆಲಸ , ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರ ವಿನ್ಯಾಸದ ಅಪರೂಪ ಮಾದರಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಕಸೂತಿಯ ಉತ್ತಮ ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಆಭರಣ ಕೂಡ ಕೋಟವಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .
2 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಸಣ್ಣದಾದ ' ದಾಲ್ ಸರೋವರ ' ಸಹ . ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ
ಬೇಸಿಗೆಯ ಬಿಸಿ ಉಳಿಯುವ ಮೈದಾನ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ಕಂಗಡಾ ಘಾಟಿಯನ್ನು ಪ್ರಯಾಣದ ಮಧ್ಯ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಕಂಗಡಾ ಘಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಐತಿಹಾಸಿಕ , ಕಲಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಪುರಾತತ್ವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಭವನ ಇದೆ .
ಬ್ರಜೇಶ್ವರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಶೀಲಾ ಮಂದಿರದ ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ರೋಮಾಂಚಕ ಆಗಿದೆ .
ಪಲಾಂಪುರ್ ಕಂಗಡಾದ ಇಂತಹ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಚಹಾದ ತೋಟಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ನ್ಯೂಗಲ್ ಪಾರ್ಕ್ ಹೆಸರಿನ ಅನೇಕ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ .
ಕಂಗಡಾ ಘಾಟಿ ತನ್ನ ವರ್ಣರಂಜಿತ ಹೊಲ , ಪೈನಿನ ಅರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ರೈಲುಗಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿದೆ .
ಕಂಗಡಾ ಹಾಗೂ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಶೈಲಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮೆಕ್ಲೊಡ್ ಗಂಜ್ , ಕೋಟವಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಪಾಲಂಪುರದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಪ್ರದೇಶದ ಹಿಮಾಚಲ ಕುಲ್ಲುಮನಾಲಿ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ ಘಾಟಿ ಆಗಿದೆ ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃತ ಆದ ಆ ಶಿಖರಗಳು , ದೇವದಾರಿನ ಮರಗಳು , ಸೇಬಿನ ತೋಟಗಳು , ಹಾಲಿನ ಹೊಳೆಗಳು , ಎತ್ತರದಿಂದ ಬೀಳುವ ಜಲಪಾತಗಳು ಮತ್ತು ಸುಂದರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮಗಳಿಗಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿದೆ .
ಸಮುದ್ರತಳದಿಂದ 1220 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಲ್ಲು ಪಟ್ಟಣ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಧಾನ . ಆಗಿದೆ
ಕುಲ್ಲು ಪಟ್ಟಣ ಮನಾಲಿಯಿಂದ 40 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಮೊದಲೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಸಾರವರಿ ನದಿಯು ಕುಲ್ಲುವನ್ನು 2 ಭಾಗಗಳಾಗಿ . ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತದೆ
ಮೊದಲ ಯಾನ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಡಲ್ಪುರ್ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಅಖಾಡ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಡಲ್ಪುರ್ ಪ್ರತಿ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ಒಂದು ವಾರದವರೆಗೆ ದಸರಾ ಹಬ್ಬ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ಕುಲ್ಲುವಿನ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ಕೆಲವು ಸುಂದರ ಕಣಿವೆಗಳು ಇವೆ .
ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ನದಿಯಿಂದ ಇಚೆ ನಗರ ಮತ್ತು ಪಾರ್ವತಿ ನದಿಯಿಂದ ಇಚೆ ಕೋಸಲ ಅಥವಾ ಮಣಿಕರ್ಣ ಮುಖ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಕಣಿವೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಮಲಾನ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ಅನನ್ಯ ಹಳ್ಳಿಗೆ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .
ಈ ಮಲಾನ ಊರು ತನ್ನ ಪ್ರಾಚೀನ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಕುಲ್ಲು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕುಲ್ಲು ಶಾಲು ಟೋಪಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಬಟ್ಟೆಯ ಅಂಗಡಿಗಳು ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಡಲ್ಪುರ್ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಣ ಹಣ್ಣು ಖರೀದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಕುಲ್ಲುವಿನಿಂದ 10 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಮೊದಲೇ ಭೂಂತರ್ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲೇ ವ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ವತಿ ನದಿಯ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಳ ಕೂಡ ಇದೆ .
ವ್ಯಾಸದ ಆಚೆ ಪಾರ್ವತಿ ನದಿಯ ದಡದಿಂದ ಒಂದು ರಹಸ್ಯ ಕಣಿವೆಯ ಪ್ರಯಾಣ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಭೂಂತರಿನಿಂದ ಕೋಸಲ್ 32 ಮತ್ತು ಮಣಿಕರ್ಣ್ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ 35 ಇದೆ .
ಕೋಸಲ್ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ , ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಣಿಕರ್ಣ್ ಬಿಸಿ ನೀರಿನ ಒಸರುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ .
ಕೋಸಲದಲ್ಲಿ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಮಣಿಕರ್ಣ್ ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಸಿಗುತ್ತಾರೆ .
ಜನಸಂದಣಿಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ನದಿನಾಲೆ ಮತ್ತು ದೇವದಾರಿನಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡ ವಿಹಾರ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ .
ಕುಲ್ಲು ಮನಾಲಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಪೂರ ಗಲ್ಲಿಯ ಎಡಬದಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಸ ನದಿಯಿಂದ ಇಚೆ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿಧ್ಧ ಚಿತ್ರಕಾರ ನಿಕೋಲಾಸ್ ಗೋರಿಕನ ರಚನೆಗಳು ಆರ್ಟ್ ಗ್ಯಾಲರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿತಗೊಂಡಿವೆ .
ನಗರ ಕ್ಯಾಸಲಿನಲ್ಲಿ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ , ಪೌರಾಣಿಕ ಜಾಗತಿಪಟ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಮರ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮಂದಿರ ದರ್ಶನಿಯ ಆದುದು .
ಕ್ಯಾಸಲ್ ಅಥವಾ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಪ್ರವಾಸಿ ಹೋಟೆಲು ನಿಗಮದ ಇದೆ .
ಹೋಟೆಲಿನಿಂದ ವ್ಯಾಸ ನದಿಯ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಕುಲ್ಲುವಿನಿಂದ 26 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ನಗರ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜಧಾನಿ ಕುಲ್ಲುವಿನ ಇತ್ತು .
ದೇವದಾರಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ರಸ್ತೆಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತ ಆಗಿರುವ ನಗರ ಏಕಾಂತಪ್ರೇಮಿ ಕಲಾಕಾರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
ಕುಲ್ಲುವಿನಲ್ಲಿ ರಾಯಸನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಡೊಬಿಯವರೆಗೆ ನದಿಗೆ ತಾಗಿ ತೆರೆದ ಹೊಟೇಲುಗಳು . ಇವೆ
ಕುಲ್ಲು ಕಣಿವೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಸ್ಥಳದ ಮನಾಲಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಕಾಲ ಒಂದು ಇತ್ತು .
ಆಗ ಮನಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವೇ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮಾತ್ರ ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದರು .
ಜವಾಹರಲಾಲ್ ನೆಹರುರವರು ಆಗ ಮನಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಿಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕ ಕಣಿವೆ ಇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ಬರಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲುಗಳ ನಗರವೇ ಹೊಂದಿದೆ .
ಕುಲ್ಲು ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಏಪ್ರಿಲಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜೂನಿನವರೆಗೆ ಬಹಳ ಸುಂದರ ಹವಾಮಾನ ಇರುತ್ತದೆ , ಆದರೆ ಇಂದು ಪ್ರತಿ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ರಜೆ ಕಳೆಯುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .
ಮಾಲ್ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹಿಡಿದು ರೋಹತಂಗಿನ ತುದಿವರೆಗೆ ಮನಾಲಿ ಸಮುದ್ರತಳದಿಂದ 2050 ಮೀಟರಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು 3978 ಮೀಟರವರೆಗಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ .
ವ್ಯಾಸ ನದಿಯ ಹತ್ತಿರವೇ ಮನಾಲಿ ನಗರ ಇದೆ .
ಬಸ್ಸು ವಿಮಾನದ ಹತ್ತಿರವೇ ಸರಕು , , ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೋಟೆಲ್ ಮತ್ತು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಇವೆ .
ರಾಮ್ ಬಾಗ್ ಅಥವಾ ನೆಹರು ಪಾರ್ಕ್ , ಬೌದ್ಧ ಗೊಂಪ ಮತ್ತು ವನವಿಹಾರ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದೆ .
ಮಾಲ್ ಮಾರ್ಗ ಮನಾಲಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಜನನಿಬಿಡ ಮತ್ತು ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದೆ , ಅದರಲ್ಲಿ ನೀವು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ 1 ಗಂಟೆಯೊಳಗೆ ಆರಾಮದಿಂದ ಸಂಚಾರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ನೆಹರು ಪಾರ್ಕ್ ಅಥವಾ ವನವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಸುತ್ತಾಡಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು .
ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಳ ಮಾರ್ಗ ಮಾಲ್ ಆಗಿದೆ .
ಮನಾಲಿಯ ಬಹಳಷ್ಟು ದರ್ಶನಿಯ ಸ್ಥಳ ಮೇಲಿನ ಮನಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ , ಅದನ್ನು ನೀವು ಮೂರುಗಾಲಿಯ ಅಥವಾ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿ ಮೂಲಕ ಹೋಗಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸ್ತಂಭಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಮರಳುಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಆಗಿದೆ .
ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಗುಂಡಮಹಾದೇವಿಯು ಸೋಮೆಶ್ವರದೇವನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸಿದಳು .
ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಹಾಗೂ ನಂದಿಯ ಸುಂದರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು . ಇವೆ
ಒಂದುಸಾವಿರ ವರ್ಷ ಹಳೆಯ ಈ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಒಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಈ ಮಂದಿರ ಆರ್ಕಿಯೊಲಜಿ ವಿಭಾಗದ ದ್ವಾರ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಸ್ಮಾರಕ ಆಗಿದೆ .
ಗಣೇಶ ದೇವರ ಎರಡು ವಿಶಾಲ ಮರಳುಕಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಮಾಮಾ-ಭಾಂಜ ಮಂದಿರ ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉತ್ಕ್ರಷ್ಟ ಹಾಗೂ ದರ್ಶನೀಯ ಆದುದು .
ಬಸ್ತರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಖಂಡ ಬಸ್ತರಿನಲ್ಲಿ ಜಗದಲ್ ಪುರದಿಂದ ಸುಮಾರು 80 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಛಿಂದಕ್ ನಾಗವಂಶದ ರಾಜ ಧಾರವರ್ಷದ ರಾಣಿ ಗುಂಡಮಹಾದೇವಿ ಮೂಲಕ ನಾರಾಯಣಪಾಲದ ವಿಷ್ಣು ಮಂದಿರವನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ1111ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು .
ಗುಂಡಮಹಾದೇವಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ ಸೋಮೇಶ್ವರದೇವ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಜ ಆಗಿದ್ದನು .
ನಾರಾಯಣಪಾಲದ ವಿಷ್ಣು ಮಂದಿರ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಧಾರವರ್ಷ ಅಂದರೆ ಸೋಮೆಶ್ವರ ದೇವರು ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು .
ಹೀಗೆ ಗುಂಡಮಹಾದೇವಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ ಛಿಂದಕ್ ನಾಗವಂಶಿ ರಾಜ ಕನ್ಹರ್ ದೇವನ ಆಳ್ವಿಕೆ ಇತ್ತು .
ಗುಂಡಮಹಾದೇವಿ ಮತ್ತು ಅವಳ ಸೋಮೆಶ್ವರದೇವನ ಸೊಸೆ ರಾಣಿಯ ಶಾಸನಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ನಾರಾಯಣಪಾಲದ ಈ ವಿಷ್ಣುಮಂದಿರ ಪುರಾತತ್ವ ವಿಭಾಗ ಮೂಲದ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಸ್ಮಾರಕ ಆಗಿದೆ .
ನಾರಾಯಣಪಾಲದ ಈ ವಿಷ್ಣು ಮಂದಿರ ಛಿಂದಕ್ ನಾಗವಂಶಿ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಸಮಯದ ಮಾಹಿತಿ ತಿಳಿಯಲು ಮುಖ್ಯವಾದ ಮೂಲ ಆಗಿದೆ .
ಶಂಖನಿ ಅರ್ಥಾತ್ ಡಂಕನಿ ನದಿಯ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದಂತೆವಾಢ ಜಗದಲ್ ಪುರದಿಂದ 85 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಬಸ್ತರಿನ ಆರಾಧ್ಯದೇವಿ ತಾಯಿ ದಂತೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಂದಿರ ಇದೆ .
ದೇವಿ ದಂತೇಶ್ವರಿ ಬಸ್ತರಿನ ನಿವಾಸಿಗಳ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರತೀಕ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ .
ದಸರಾದ ಸಮಯ ದೇಶ - ವಿದೇಶದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬಸ್ತರಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಬರುವ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಘಟನೆಯ ಮೂಲಕ ಶುಲ್ಕರಹಿತ ಭೋಜನ , ಉಪಹಾರ , ವಸತಿ ಹಾಗೂ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಬಸ್ತರಿನಲ್ಲಿ ದಂತೇಶ್ವರಿ ತಾಯಿ ಅಲ್ಲದೆ ಶಿವ , ಗಣೇಶ , ವಿಷ್ಣು , ಸೂರ್ಯ , ಭೈರವನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಇವೆ .
ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಈ ಪುರಾತತ್ವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಬೈಲಡಿಲಾದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ನೋಡುವುದರಿಂದ ಕೂಡ ಅದ್ಭುತ ಅನುಭವ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಬಚೇಲಿ ಅರ್ಥಾತ್ ಕಿರಂಧೂಲದಲ್ಲಿ ಎನ್.ಎಂ.ಡಿ.ಸಿಯ ಗಣಿ ಇದೆ .
ಬೈಲಡಿಲಾದಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗೃಹದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಬೈಲಡಿಲಾದಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣ ಅದಿರಿನ ಗಣಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಅನುಮತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಬಚೇಲಿಯ ಗಣಿ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ 25 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಬಚೇಲಿಯ ಅದಿರು ಒಳ್ಳೆಯ ಶ್ರೇಣಿಯದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಬಚೇಲಿಯ ಅದಿರಿನಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಅಂಶ ಶೇಕಡಾ 86 ರವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ರೈಲ್ವೆ ಕೆ.ಕೆ ಮಾರ್ಗ ( ಕೋತ್ಸಾವಲ್ಯಾದಿಂದ ಕೀರ್ನದುಲ್ ) .
ಕೆ.ಕೆ ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಒಂದು ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಅನುಭವ ಆಗಿದೆ .
ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು ಮತ್ತು ಗಗನಚುಂಬಿ ಪರ್ವತಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಸಾಗುವ ರೈಲು , ಹೀಗೆ ಪಡೆದ ತಿರುವನ್ನು ರೈಲು ಮೋಡಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಇಣುಕುತ್ತಿರುವ ಪರ್ವತ ಮನಮೋಹಕ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ .
ಯಾವುದು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ ಬಸ್ತರಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಬೇರೆಡೆ ನೋಡಲು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ .
ಬಸ್ತರಿನ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯಾದ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರ ಬ್ರಾಡ್ಗೇಜ್ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಶಿಮ್ಲಿಗೂಢ ಹೊಂದಿದೆ .
ತಂಪಾದ ರಸಭರಿತ ಹಣ್ಣು ತಂದು ಮಾರುವವರು ಇಡೀ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಾರೆ .
ತಂಪಾದ ರಸಭರಿತ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಒಳ್ಳೆಯದು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿದ್ಯುತ್ ಚಾಲಿತ ಚಲಿಸುವ ಯಂತ್ರದಿಂದ ರೈಲು 85 ಸುರಂಗದ ( ಟನಲ್ ) ಮೂಲಕವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೆ.ಕೆ. ಮಾರ್ಗದ ಉದ್ದ 50ರಿಂದ 900 ಮೀಟರ್ ವರೆಗೆ ಇದೆ .
ಕೆ.ಕೆ. ಮಾರ್ಗದ ನಿರ್ಮಾಣ ಬೈಲಾಡಿಲಾದ ಜಪಾನಿಯರು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರನ್ನು ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣದ ಮೂಲಕ ಜಪಾನಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಮಾಡಿದ್ದರು .
ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಹಡಗಿನ ಮೂಲಕ ಜಪಾನಿಗೆ ರವಾನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಕೆ.ಕೆ. ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ , ತಿನ್ನುವ ಕುಡಿಯುವ ಸಾಮಗ್ರಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ .
ರಾಸ್ ಉತ್ಸವದ ಸಮಯ ಇಲ್ಲಿ ಅವಸರದ ದರ್ಶನ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಒಂದು ಗಜ .
ಜೋಡ್ಬಾಲದ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಮೊಘಲ್ ಮತ್ತು ರಜಪೂತ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ .
ಅಲ್ಲಿ ಬಂಗಾಳದ ಚಾಲ ಮನೆ ಮತ್ತು ಪಿರಮಿಡ್ಡುಗಳ ಮಿಶ್ರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆದ 49 ಅಡಿ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು 80 ಅಡಿ ಉದ್ದ ಒಳಾಂಗಣ ಇರುವ ರಾಸ ವೇದಿಕೆಯ ನಾವೀನ್ಯತೆಯು ಮನಸ್ಸನ್ನು . ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ
ರಾಸವೇದಿಕೆಯ ರಾಜ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿರಹಮ್ಮಿರನು ಮಾಡಿಸಿದನು .
ರಾಸ ಉತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಸವೇದಿಕೆಯ ಉಪಯೋಗ ರಾಸ್ ಲೀಲೆಯ ಆಯೋಜನೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಇಸವಿ 1656ರಿಂದ 1759ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಧ್ಯ ಟೆರಾಕೋಟಾ ಮತ್ತು ಲಾಟೆರೈಟ್ ರಚಿಸಿದ ಮಂದಿರ .
ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ವಿಷ್ಣುಪುರ , ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಕೋಲ್ಕತಾ .
ಕೋಲ್ಕತಾದ ಕಿರುಮಾರ್ಗದಿಂದ 152 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ , ರೈಲ್ವೆ ಮಾರ್ಗದಿಂದ 201 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ಪ್ರತಿದಿನ ಹೌಢ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಶಾಲಿಮಾರ್ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಗಾಡಿಗಳು .
ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಮಂದಿರ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿಯ ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ಉತ್ತರದೆಡೆಗೆ ವಿಶಾಲ ತ್ರಿಕೂಟ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ 5,600 ಅಡಿಯ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ಮಂದಿರವು ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ಅಸಂಖ್ಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಆಶೋತ್ತರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯ ಮೂಲ ಆಗಿದೆ .
ವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ಹೇಗೆ ತಲುಪುವುದು ?
ಜಮ್ಮು - ಕಟರಾದಿಂದ 48 ಕಿ. ಮೀ. ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಮ್ಮು , ಇಲ್ಲಿಯ ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ಮತ್ತು ವಿಮಾನಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿಗೆ ದೆಹಲಿ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನ ವಿಮಾನಗಳು ಹಾರಾಡುತ್ತವೆ .
ವಾರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನ ಇಂಡಿಯನ್ ಏರ್ಲೈನ್ಸ್ ನ ವಿಮಾನಗಳು ಹಾರಡುತ್ತಾ ಚಂಡೀಘಢ ಮತ್ತು ಅಮೃತಸರ ಆಗಿ ಕೂಡ ಬರುತ್ತವೆ .
ಜಮ್ಮು ರೈಲು ಮಾರ್ಗ , ನೇರವಾಗಿ ಕೋಲ್ಕತಾ , ದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿಯಿಂದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಅನ್ಯ ಕೂಡ ನಗರಗಳಿಂದ ಇದು ರೈಲು ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದೆ .
ಹಲವಾರು ಅಂತರರಾಜ್ಯ ಬಸ್ಸುಗಳು ಜಮ್ಮು ಮೇಲೆ ಬಂದು ತಂಗುತ್ತವೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 5.30 ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ 8.30 ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ 10 ನಿಮಿಷಗೊಮ್ಮೆ ಬಸ್ಸುಗಳು ಕಟರಾಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತವೆ .
ಹೆಚ್ಚು ಜನದಟ್ಟಣೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಬಸ್ಸುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೂಡ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ಕಟರಾ ಹೋಗಲು ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗಳು ಕೂಡ ಲಭ್ಯ ಇರುತ್ತವೆ .
ಈ ಟ್ಯಾಕ್ಸಿಗಳು ಜಮ್ಮುವಿನ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ , ರೈಲ್ವೆ ಜಮ್ಮುವಿನ ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಜಮ್ಮುವಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸ್ವಾಗತ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಲಭ್ಯ ಇರುತ್ತವೆ .
ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯಭಾರತದ ದೆಹಲಿ ಸಹಿತ ಅನೇಕ ನಗರಗಳಿಂದ ಸಾರಿಗೆ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಟರಾಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರವಾಸಿ ಬಸ್ಸುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ತರ್ನ್ ತರಣ್ , ಅಮೃತಸರ , ಜಲಂಧರ , ಲುಧಿಯಾನ , ಪಟಿಯಾಲ , ಚಂಡೀಘಢ , ದೆಹಲಿ , ಜ್ವಾಲಾಜಿ ( ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಾಗಿ ) ಮತ್ತು ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ಕಟರಾವಾಗಿ ನಿಯಮಿತ ಬಸ್ಸುಗಳು ಚಲಿಸುತ್ತವೆ .
ಕಟರಾದಿಂದ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿಯ ಆಸ್ಥಾನದ 13 ಕಿ. ಮೀ. ನ ಮನಮೋಹಕ ಪ್ರಯಾಣ , ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ , ಕುದುರೆ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಡಾಂಡಿ ( ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ) ಮೇಲೆ ಹೋಗಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ವಿದೂಷಕ ಕೂಡ ಸಿಗುತ್ತಾರೆ .
ವೈಷ್ಣೋದೇವಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ?
ಕಟರಾದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಬೋರ್ಡ್ ( ಶ್ರೈನ್ ಬೋರ್ಡ್ ) ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಯಾತ್ರಿ ನಿವಾಸ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಗೃಹ ಮತ್ತು ಜಮ್ಮುಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ದಿ ನಿಗಮ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ಡಾಕ್ ಬಂಗಲೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಸ್ಥಳ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಅರ್ಧ್ಕ್ವರಿ , ಸಜಿಛತ್ ಮತ್ತು ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾದ ಧರ್ಮಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿ ಉಳಿಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .
ಈ ನಿಯೋಜನೆಯ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಮಂಡಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .
ವರ್ಗಗಳ ವಿವಿಧ ಜನರು ಉಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಹೋಟೆಲ್ ಕೂಡ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಆಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ ಶೂ , ಬಿದಿರಿನ ಕೋಲು , ಹತ್ತಿ ಚೀಲಗಳು , ಟೋಪಿಗಳು , ಬ್ಯಾಟರಿ ಮತ್ತು ರೈನ್ ಕೋಟ್ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಮಕ್ಕಳು , ವಯಸ್ಕರು ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲ , ಅಸಹಾಯಕ ಜನರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿದೂಷಕ , ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಡಾಂಡಿ ( ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ) ಕೂಡ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಕಟರಾ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಶಾಲಿಮಾರ್ ಪಾರ್ಕ್ , ರಘುನಾಥ ಮಂದಿರ , ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮಂದಿರ , ಚಿಂತಾಮಣಿ ಮಂದಿರ , ಕಾಲ್ಕಾ ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಕಾ ಮಂದಿರ ದರ್ಶನೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಆಗಿವೆ ಅವು ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಜೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ .
ಕಟರಾದ ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕ ಅನೇಕ ಮನೋಹರವಾದ ದರ್ಶನೀಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ .
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಬಾಅಗರ್ ಜಿತೊ , ಚಂಬಾ , ದೇವಮಾಯ್ , ದೇವಿಪಿಂಡಿಯ , ಬಾಬಾದ್ನಸರ್ , ಭೀಮ್ ಗಢ್ ನ ಕೋಟೆ ಹಾಗೂ ಸಲಾಲ್ ಸರೋವರ , ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ .
ಕಟರಾ ಮತ್ತು ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಂಗಡಿಗಳು ಇವೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ , ಉಡುಗೊರೆ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯ ಇತರ ಸಾಮಾಗ್ರಿ ದೊರಕುತ್ತವೆ .
ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ಮಂಡಳಿ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಉಡುಗೊರೆಯ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ , ಕೈಗೆಟುಕುವ ದರಗಳಲ್ಲಿ ಉಡುಗೊರೆ ಮತ್ತು ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಲಭ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸಂಸ್ಥಾಪನಾ ಮಂಡಳಿ ಮೂಲಕ ಕಟ್ರಾ ಮತ್ತು ಆಸ್ಥಾನದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ರಿಫ್ರೆಶ್ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯಾವಲೋಕನ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ ಕೇಂದ್ರ .
ಇಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುವ ಕುಡಿಯುವ , ಸಾಮಾನು , ಕಾಫಿ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯ ಉಡುಗೊರೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಏರಿಸಲಾದ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳು ಅಂದರೆ ಸೀರೆಗಳು , ಬಳೆಗಳು , ಕಡಗಗಳು , ಗಡಿಯಾರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಮಾರಕದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಟ್ರಾ ಮತ್ತು ಭವನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಚಿಸಲಾದ ಮಂಡಳಿಗಳ ಅಂಗಡಿಗಳಿಂದ ಖರೀದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ತಾಯಿ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿಯ ಮುಖ್ಯ - ದರ್ಶನ
ರಶೀದಿ ಗೇಟ್ ಭವನದಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಗುಂಪು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಘೋಷಣೆ ಆಗುವಾಗ ಗೇಟ್ ನಂ. 2ರ ಎದುರು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳಿ , ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಖ್ಯ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ರಸ್ತೆ . ಹೋಗುತ್ತದೆ
ಯಾವಾಗ ನೀವು ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ತಲುಪಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ತಾಯಿ ಭಗವತಿಯ ಪಿಂಡಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಸ್ವರೂಪ - ಮಹಾಕಾಳಿ , ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ ( ಮಹಾವೈಷ್ಣವಿ ) ಮತ್ತು ಮಹಾಸರಸ್ವತಿ ಮೇಲೆಯೇ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತಗೊಳಿಸಿ .
ತಾಯಿಯ ಚರಣಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಪವಿತ್ರ ನಿರ್ಗಮನ ದ್ವಾರದ ಬಳಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ .
ವೈಷ್ಣೋದೇವಿಗೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಸಲಹೆ -
ಪ್ರವಾಸಿಗರ ರಶೀದಿ ಕೇವಲ ಕಟರಾ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ಡಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸ್ವಾಗತ ಕೇಂದ್ರದ ಪ್ರಯಾಣ ನೋಂದಣಿ ವಿಭಾಗದಿಂದಲೇ ಪಡೆಯಿರಿ .
ಪ್ರಯಾಣ ರಶೀದಿ ಇಲ್ಲದೆ , ಗಂಗಾ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚೆಕ್ ಪೋಸ್ಟ್ ನಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಅನುಮತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಶ್ರೀಮಾತಾವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ಸ್ಥಾಪನಾ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಮಾರಾಟಗಾರರಿಗೆ ಎಷ್ಟೇ ಹಣ ಕೊಡಿ ಅದರ ಅಧಿಕೃತ ರಶೀದಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ .
ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳ ಅಧಿಕೃತ ಬೆಲೆ ಪಟ್ಟಿ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕೂಡ ಯಾವಾಗ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಯಾವುದೇ ಬೆಲೆ ಪಾವತಿಸುವಾಗಲೂ ಬೆಲೆ ಪಟ್ಟಿ ನೋಡಲು ಮನವಿ ಮಾಡಿ .
ಕೇವಲ ನೋಂದಾಯಿತ ವಿದೂಷಕ , ಕುದುರೆ ಅಥವಾ ಡಾಂಡಿಯ ಸೇವೆ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಸೇವೆ ಪಡೆಯುವ ಸಮಯ ಅದರ ಟೋಕನ್ ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .
ಕಾಣೆ ಕಾಣೆಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಡ ಮಾತಾ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ಸ್ಥಾಪನಾ ಮಂಡಳಿಯ ಕಟರಾ , ಗಂಗಾ ತೀರಾ , ಅರ್ಧ್ಕ್ವರಿ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಘೋಷಣೆ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಡಿ .
ಶ್ರೀಮಾತಾವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ಸ್ಥಾಪನಾ ಮಂಡಳಿ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದಾನ ಇರಿಸಲಾದ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಿ .
ಮಂಡಳಿಯ ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿತ ದಾನಕೇಂದ್ರಗಳು ( ಕೇಂದ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯ / ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮನೆ ) , ಅರ್ಧ್ಕ್ವರಿ , ಸಾಜಿ ಛಾವಣಿ ಮತ್ತು ಭವನದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ದಾನ ನೀಡುವ ಸಮಯ ರಶೀದಿ ಅವಶ್ಯ ಪಡೆಯಿರಿ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಗಮನವಿಡಿ , ಏನೆಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಪ್ರವಾಸ ಯೋಜನೆಗಳು ನೀಡಿದ ದಾನದಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .
ಅರೋಹದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಹೆಚ್ಚು ಆಯಾಸಗೊಳಿಸಬೇಡಿ ಮತ್ತು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಿಂತಲೂ ಕಾಂಕ್ರೀಟ್ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕವೇ ಹೋಗಿ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗವೇ ಬಳಸಿ , ಸಣ್ಣ ಮಾರ್ಗ ಘಾತುಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆಗಬಹುದಾಗಿದೆ .
ನಿಮ್ಮ ಸಾಮಾನು ಅನಾಧಿಕೃತ ಜನರ ಅಥವಾ ಬಳಿ ಸ್ನಾನ ಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಇಲ್ಲದೆ ಬಿಡಬೇಡಿ .
ಪ್ರಯಾಣದ ಸಮಯ ಅನುಮಾನಾಸ್ಪದ ಜನರಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಇರಲಿ .
ಸ್ಥಳದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆ ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಲು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಜೂಜು , ಕಾರ್ಡ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಆಡಬೇಡಿ , ಧೂಮಪಾನ ಮಾಡಬೇಡಿ ಅಥವಾ ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಬೇಡಿ .
ದಯವಿಟ್ಟು ಸ್ಥಳ - ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಬೇಡಿ , ಭಿತ್ತಿಚಿತ್ರ ಅಂಟಿಸಬೇಡಿ ಮತ್ತು ಸೂಚನಾ ಫಲಕಗಳನ್ನು ವಿಕೃತ ಮಾಡಬೇಡಿ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಸ ಬಿಸಾಡಬೇಡಿ .
ಶ್ರೀನಗರ ಪಟ್ಟಣದ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಂಪತ್ತು ಕೆದರಿ ಬಿದ್ದಿವೆ .
ಸರಿ / ಸಾಕು ವಿಳಂಬ ಎಂದರೆ ಇದನ್ನು ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಳೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು .
ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ ಬರುವ ದೇಶಿ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಆಯಾಸ .
ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರೀನಗರದ ಹವಾಮಾನ ಹೊಸ ಬಣ್ಣ ಬೆಳಗಿದ ಹಾಗೆ . ಬರುತ್ತದೆ
ಶ್ರೀನಗರವನ್ನು ಜಮ್ಮು - ಗೌರವ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕೂಡ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಶ್ರೀನಗರ ತನ್ನ ಕಾವಲಿಲ್ಲದ ಸೌಂದರ್ಯದ ಹೊರತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಕರಕುಶಲ ಮತ್ತು ಒಣ ಹಣ್ಣುಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ : ಕಾಶ್ಮೀರಿ , ಡೋಗ್ರಿ , ಉರ್ದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಾತನಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಶ್ರೀನಗರ ಸುತ್ತಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಮಯ ಜೂನ್ ಏಪ್ರಿಲಿನಿಂದ ಆಗಿದೆ .
ಸಮುದ್ರತಳದಿಂದ 1730 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶ್ರೀನಗರದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ - ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ .
ಶ್ರೀನಗರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಸರೋವರ ದಾಲ್ , ಮುಘಲ್ ಕಾಲದ ಉದ್ಯಾನ , ಹಜರತಬಲ್ ದೇವಾಲಯ , ಗುಲ್ಮಾರ್ಗ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಇಲ್ಲಿಯ ದರ್ಶನಿಯ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಪಹಲ್ಗಾಮ್ , ಸೋನಾಮಾರ್ಗ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರೀನಗರದ ಆಕರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಸೇರಿವೆ .
ದಾಲ್ ಸರೋವರ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ದಾಲ್ ಸರೋವರ ಜಮ್ಮು - ಕಾಶ್ಮೀರದ ಎರಡನೆಯ ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರ ಆಗಿದೆ .
ದಾಲ್ ಸರೋವರ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಿಂದ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ .
6 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಉದ್ದ ಮತ್ತು 3 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಅಗಲ ಸರೋವರದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹಸಿರು - ತುಂಬಿದ ಉದ್ಯಾನ ತನ್ನ ಶೋಭೆ ಬೀರಿದೆ .
ಬಾತುಕೋಳಿಯ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲುವ ದೋಣಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸರೋವರ ಹಾಗೂ ದ್ವೀಪಗಳ ವಾಯುವಿಹಾರ ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಸರೋವರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಮನೆಯ ಆಕಾರದ ಹೌಸ್ ಬೋಟುಗಳು ಜನರಿಗೆ ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷ ಮಜಾ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹೌಸ್ ಬೋಟಿನಿಂದ ಹೊರಸೂಸುವ ಚಿನ್ನದ ಬೆಳಕು ಸರೋವರದ ಹಾಗೂ ನೀರು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚು ಮನಮೋಹಕ ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ವುಲರ್ ಸರೋವರ ಶ್ರೀನಗರದ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 32 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ .
ವುಲರ್ ಎತ್ತರ ಸರೋವರ - ಎತ್ತರ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ .
ವುಲರ್ ಸರೋವರದ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ದೃಶ್ಯ ಸರೋವರದ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಕಲಕಲ ಮಾಡುವ ಶುದ್ಧ ನೀರು ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಎನೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಶ್ರೀನಗರದ ಉದ್ಯಾನ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಶ್ರೀನಗರದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಶಾತ್ ಬಾಗ್ , ಶಾಲಿಮಾರ್ ಬಾಗ್ , ಚಷ್ಮೇಶಾಹಿ ಉದ್ಯಾನ ತುಂಬಾ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಶ್ರೀನಗರದ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಶಾತ್ ಬಾಗ್ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿದೆ .
ನಿಶಾತ್ ಬಾಗ್ ಮಲ್ಲಿಕಾ ನೊರ್ ಜಹಾಂನ ಸಹೋದರ ಆಸಿಫ್ ಖಾನನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .
ಶಾಲಿಮಾರ್ ಮತ್ತು ನಿಶಾತ್ ಬಾಗ್ ಚಷ್ಮೇಶಾಹಿಯ ತುಲನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಾನ ಆಗಿದೆ .
ಚಷ್ಮೇಶಾಹಿ ಉದ್ಯಾನ ಒಂದು ಚಷ್ಮೆಯ ಅಕ್ಕ - ಪಕ್ಕ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ , ಅದನ್ನು 1632ರಲ್ಲಿ ಷಹಜಹಾನನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದನು .
ಮೊಘಲ್ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಜಹಾಂಗಗೀರನು 1616ರಲ್ಲಿ ಮಲ್ಲಿಕಾನೊರ್ ಜಹಾಂನಿಗಾಗಿ ಶಾಲಿಮಾರ್ ಉದ್ಯಾನದ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದನು .
ಈ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಅರಳುವ ಹೂಗಳ ಸೌಂದರ್ಯ ವಿವರಣೆ ಮಾಡಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ ಇದೆ .
ಗುಲ್ಮಾರ್ಗ್ ನಗರದಿಂದ 52 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ .
ಗುಲ್ಮಾರ್ಗದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾರ್ಗ ದೇವದಾರಿನ ಮರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ .
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಸಿರು ತುಂಬಿದ - ಹುಲ್ಲಿನ ಇಳಿಜಾರು ಹಾಗೂ ಗೋಲ್ಫಾ ಮೈದಾನಕ್ಕಾಗಿ ದೇಶಿ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ರೆಸಾರ್ಟ್ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಆನಂದ ವಿಪುಲ ಅನುಭವಿಸುವ ಕೇಂದ್ರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಸಮುದ್ರ 2700 ತಳದಿಂದ ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ನವಂಬರಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಏಪ್ರಿಲವರೆಗೆ ಹಿಮದ ಬಿಳಿ ಹಾಳೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಚಳಿಗಾಲದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಯರು ಇಲ್ಲಿ ಹಿಮದ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಮಜಾ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .
ಗುಲ್ಮಾರ್ಗಿನಲ್ಲಿ ರೋಪ್ ವೇ ಮತ್ತೊಂದು ಆಕರ್ಷಣೆ ಆಗಿದೆ .
ರೋಪ್ ವೇ ಸ್ಥಳೀಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಡೊಲಾ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಗಂಡೊಲಾದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಪ್ರವಾಸಿಯರು ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಯ ಮನಮೋಹಕ ದೃಶ್ಯಗಳ ವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಶ್ರೀನಗರದಿಂದ 96 ಕಿಲೋಮೀಟರಿನ ಇರುವ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪಹಲಗಮ್ ಅನಂತನಾಗ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ಪಹಲಗಮಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು - ಗೋಲ್ಫಾ , ಕುದುರೆ , ಸವಾರಿ ಸ್ಕೀಯಿಂಗ್ , ಚಾರಣದ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಕೆಲವು ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಆನಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .
2,130 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಆದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪಹಲಗಮಿನಲ್ಲಿ ಕೇಸರಿಯ ಉತ್ಪನ್ನ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಗುತ್ತದೆ .
ಲಡಾಖಿನ ನಕ್ಷೆ ನೋಡಿದರೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟ್ , ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಪಾಕಿಸ್ತಾನ , ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಲಾಹುಲ್ ಕಣಿವೆ ಇದೆ .
ಲಡಾಖಿನ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 1 ಲಕ್ಷದ ಹತ್ತಿರ ಇದೆ , ಅರ್ಧ ಅದರಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತದಿಂದ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಈ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ದ್ವಿಗುಣ ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಲೇಹ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇದೆ .
ಲಡಾಖ್ ಹಿಮಾಲಯದ ನೈಋತ್ಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದೆ .
ಹಿಮಾಲಯದ ನೈಋತ್ಯ ಪರ್ವತ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರ ಶಿಖರ ನುನ ( 7 , ಮೀಟರ್ 135 ) ಮತ್ತು ಕುನ್ ( 7 , 087 ಮೀಟರ್ ) ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ದಕ್ಷಿಣ ಹಿಮಾಲಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ ನದಿಯ ಸಿಂಧೂ ನಡುವೆ ಬರುವ ಜಯಶಂಕರ್ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿ ಲಡಖಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ .
ಲಡಾಖಿನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಕೂಡ ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ದುರ್ಗಮ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಮತ್ತು ಹೋಗಲು ಸಾಮಾನು ಸಾಗಿಸುವ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ನೆತರ್ಹಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಸತಿ ಶಾಲೆ ಕೂಡ ಇದೆ ಅದರ ಸ್ಥಾಪನೆ 1954ರಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ನೆತರ್ಹಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರವಾಸಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೃಹದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೂಡ ಇದೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಯ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .
ನೆತರ್ಹಟಿನ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಗೃಹ ಕಿರು ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದೆ .
ನೆತರ್ಹಟಿಗಾಗಿ ರಾಂಚಿ ಮತ್ತು ಡಾಲ್ಟನ್ ಗಂಜಿಗೆ ಬಸ್ಸುಗಳು ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಖಾಸಗಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೂಡ ನಿರ್ವಾಹಕರು ನೆತರ್ಹಟಿಗಾಗಿ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ನೆತರ್ಹಟಿನ ಸಮೀಪದ ನಿಲ್ದಾಣ ರೈಲ್ವೆ ಡಾಲ್ಟೋಗಂಜ್ ಆಗಿದೆ .
ಉಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಟೆಲು ಪ್ರಭಾತ ವಿಹಾರದ ಹೊರತು ಸರಕಾರಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಗೃಹ ಪ್ರವಾಸಿ ಮತ್ತು ಬಂಗಲೆ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಕೋಯಲ್ ವೀಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕೋಗಿಲೆ ನದಿಯ ಅಲೆಗಳನ್ನು ಕಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆಯಿಂದ ನೋಡಿ ಹಾದುಹೋಗುವುದು ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಬೆಳದಿಂಗಳ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಯಲ್ ವೀಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರದ ಸೌಂದರ್ಯ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .
ನೆತರ್ಹಟಿನಿಂದ 25 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೋಯಲ್ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬನ್ನರಿ ಒಂದು ಸುಂದರ ವಿಹಾರ ತಾಣ ಇದೆ .
ಬನಾರೀಯ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಗುಹೆಗಳು ಇವೆ .
ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬನಾರೀಯಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರು . ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು
ಬುಢಘಘ್ / ಜಲಪಾತ ಲೋಧ ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಮತ್ತು ಛತ್ತಿಸ್ಗಡಿನ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಅದು ಲಾತೆಹಾರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಮ್ಹೂಡಂಡದಿಂದ 14 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಬುಢಘಘ್ / ಲೋಧ ಜಲಪಾತ ಹಳೆಯ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ 450 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಜಲಪಾತ ಆಗಿದೆ .
ಬುಢಘಘ್ / ಲೋಧ ಜಲಪಾತ ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರದ ಜಲಪಾತ ಕರೆದರು ಕೂಡ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗ ಸುಗಮ ಆಗಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಅನಾಮಧೇಯ ಬಲಿಪಶು ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ಕಾಂತ ಜಲಪಾತ ಚಂದವ - ಕುಡು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹ ಗ್ರಾಮದಿಂದ 6 ಕಿ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಮೀ. ಇದೆ .
ಕಾಂತ ಜಲಪಾತ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿಹಾರ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಕಾಂತ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ವರ್ಷವಿಡೀ ಜನರು ಹೋಗಿ - ಬರುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜಲಪಾತ ತನ್ನ ಚಿತ್ರಸಾದೃಶದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜಲಪಾತ ಚಂದವನಿಂದ ಗ್ರಾಮ 11 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಜಲಪಾತದ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಡಾಕಾ ಬಂಗಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಗಿರಿಡೀಹನಿಂದ 10 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಇರುವ ದೂರ ಒಂದು ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ ಖಂಡೋಲಿ .
ಖಂಡೋಲಿಯ ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ನೈಸರ್ಗಿಕತೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ಥಳ ಸಿಗುವುದು ಕೇವಲ ಜಾರ್ಖಂಡೇ ಅಲ್ಲದೆ ದೇಶದ ಅನ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಷ್ಟ ಆಗಿದೆ .
ಖಂಡೋಲಿಯ ಜಲಾಶಯ ಬೆಟ್ಟ , ಹಾಗೂ ಸಮತಟ್ಟದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮನರಂಜನಾ ಪಾರ್ಕೀನ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಕಾರಣ ಖಂಡೋಲಿಯು ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಆಟ ಹಾಗೂ ಮನೋರಂಜನೆಗಾಗಿ ಕೇವಲ ಜಾರ್ಖಂಡೇ ಅಲ್ಲದೆ , ಅನ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ಜನರಿಗಾಗಿ ಕೂಡ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಸಾಹಸ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲಿಕ್ಕಾಗಿ ( ಖಂಡೋಲಿ ಗಿರಿಡೀಹ್ ) , ಹಜಾರಿಬಾಗ್ , ಜಮಶೆಡ್ ಪುರ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಸ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಹಬ್ಬದ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸಾಹಸ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಹಬ್ಬದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಖಂಡ - ಬಿಹಾರದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸುಮಾರು 300 400 ಜನರು ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತ ಆನಂದ ಅನುಭವಿಸಲು ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಆನಂದ ಅಥವಾ ಉತ್ಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ತಲುಪುವ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ಯಾರಾಸೈಲಿಂಗ್ , ಪರ್ವತಾರೋಹಣ , ಕಯಾಕಿಂಗ್ ನೀರಿನ ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಇತ್ಯಾದಿಯ ಆನಂದವನ್ನು ಖಂಡೋಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು , ಖಂಡೋಲಿ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಇವುಗಳ ಆಯೋಜನೆ ಕೇವಲ ಹಬ್ಬದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಇದರ ಹೊರತು ಬೇರೆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸಾಹಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಟಗಳ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಕೂಡ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ರೋಮಾಂಚಕ ಸಾಹಸ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯದೆ ಉಳಿದ ಟಾಟಾ ಸ್ಟೀಲ್ ಸಾಹಸ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ , ಜಮಶೆಡ್ ಪುರ ಕೂಡ ಮೂಲಕ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಉಪಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಮಶೆಡ್ ಪುರದ ಸೋನಾರಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದರ್ಜೆಯ ಆಯೋಜನೆಯು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ .
ಪೌಂಡೇಶನ್ನಿನ ಮುಖಾಂತರ ಅಂತಹ ಜನರಿಗಾಗಿ ಯಾರು ಕ್ಲೈಂಬಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಪರ್ವತಾರೋಹಣವನ್ನು ಗಂಭೀರತೆಯಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗಾಗಿ ಬೌಲ್ದರಿಂಗ್ ಫ್ರೈಡ್ , ಕ್ಲೈಂಬಿಂಗ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೂಡ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪೌಂಡೇಶನ್ನಿನ ಮುಖಾಂತರ ಸೋನರಿ ಘಟ್ಟದ ಹತ್ತಿರ ಪ್ಯಾರಾಸೈಲಿಂಗ್ ಮಾಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಡಿಮ್ನ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಸಾಹಸದ ಆನಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಇಷ್ಟೇಅಲ್ಲ , ಏರಿಕೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮನೋರಂಜನೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಕಾಣಲು ಉತ್ಸಾಹಿ ಜನರಿಗಾಗಿ ಸುವರ್ಣರೇಖಾ ಹಾಗೂ ಖಾರ್ಕಯ್ ನದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಾಹಸ ಆಟಗಳ ಆಯೋಜನೆ . ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ
ಖಂಡೋಲಿ , ಗಿರಿಡೀಹ್ , ವಾಟರ್ ಸರ್ಫಿಂಗ್ , ಪ್ಯಾರಾಸೈಲಿಂಗ್ , ಪರ್ವತಾರೋಹಣ , ಕಾಯಕಿಂಗಿನ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ತೂರಿತುಮುಂಗ , ಜಮಶೆಡ್ ಪುರದಲ್ಲಿ : ಪರ್ವತಾರೋಹಣ , ಬೌಲ್ದೆರಿಂಗ್ , ಪ್ರೀಹ್ಯಾಂಡ್ ಕ್ಲೈಂಬಿಂಗ್ , ರಪ್ಪ್ಳಿಂಗ್ ನ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಡಿಮ್ನ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ , ಜಮಶೆಡ್ ಪುರದ : ಜಲ ಕ್ರೀಡೆಗಳು , ದೋಣಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನ ಅದ್ವಿತೀಯ ಸೌಂದರ್ಯ -
ಮನೋಮೋಹಕ , ರುದ್ರರಮಣೀಯ , ಹಸಿರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೈದಾನ , ಭವ್ಯ ಪರ್ವತ ಶಿಖರ ಮತ್ತು ಅದರ ನಡುವೆ ಸರೋವರ ಹಾಗೂ ಕಣಿವೆಗಳ ನಿರಂತರತೆ .
ಹೌದು , ಜಮ್ಮುವಿನ ಪ್ರತಿ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಅಚ್ಚರಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬೆಚ್ಚಿಬೀಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಾಚೀನ ಮಂದಿರಗಳ ದೀಪಾಲಂಕೃತ ಶಿಖರಗಳು ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪವಿತ್ರ ಧರ್ಮ - ಸ್ಥಳಗಳ ನಡುವೆ ಈ ವೀಕ್ಷಣೆ ತಮಗೆ ಕಲ್ಪನೆಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿ ತೋರುತ್ತದೆ .
ಆದರೆ ಈ ದೃಶ್ಯಗಳ ಆನಂದ ಮೆಲ್ಲ-ಮೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಧ್ಯೆರ್ಯದಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ಬಾರಿ ಇದರ ನೀವು ಸೌಂದರ್ಯದ ರಸಾಸ್ವಾದನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ ನೀವು ಇದರಲ್ಲೇ ತಲ್ಲೀನರಾಗುವಿರಿ ಇದು ನಮ್ಮ ವಾದ .
ಹೀಗೆ ಸುಂದರ ನೀವು ದೃಶ್ಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು ನೋಡುತ್ತಾ ಇರುವಿರಿ .
ಜಮ್ಮುವಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ರಘುನಾಥ ದೇವಾಲಯ ನಗರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಜಮ್ಮುವಿನ ಸೊಬಗು ಆಗಿದೆ .
ಉತ್ತರ ಭಾರತದ ಈ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲ ಮಂದಿರ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಣ್ಣ - ಸಣ್ಣ ಮಂದಿರಗಳು ಇವೆ .
ರಘುನಾಥ ಮಂದಿರದ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ದೇವಿ - ದೇವತೆಯರ ವಿಶಾಲ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಇವೆ ಮತ್ತು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಲಿಂಗಗಳು ಇವೆ .
ರಘುನಾಥ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಹಿಂದೂ ದೇವಿ - ದೇವತೆಯರ ಮೂರ್ತಿಗಳು ನಿಮಗೆ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ ಅದರಿಂದ ಇದರ ರೂಪವೇ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತ ಉಂಟು ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ .
ಬಾಹು ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬಾವೆವಾಲಿ ತಾಯಿಯ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮಂಗಳವಾರ ಮತ್ತು ರವಿವಾರದಂದು ದರ್ಶನಿಕರ ಉತ್ಸವ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಹೋಗುವಾಗ ಬಾಹು ಕೋಟೆಯ ಎದುರಿನ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಹಾಮಾಯಾವಿನ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ , ಅದರ ಒಂದು ಕಡೆ ತವಿ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ .
ಬಾವೆವಾಲಿ ಮಾತಾ ಜಮ್ಮುವಿನ ರಕ್ಷಕ ಆಗಿದೆ ದೇವಿ .
ಕೇರಳದ ಬೇರೆ ಅರಣ್ಯದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಅತಿ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸರಾಸರಿ 48 ದಿನವೇ ಮಳೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚಿನ್ನಾರಿನ ಸಮೀಪ ಚಂದನಕ್ಕಾಡು ಹೆಸರಿನ ಸ್ಥಳ ವನ್ಯಜೀವಿ - ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಈ ದಟ್ಟ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳನ್ನು .
ಆನೆ , ಚಿರತೆ , ಹನುಮಾನ್ - ಕೋತಿ , ನವಿಲು ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾರ್ಗದ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ - ಎರ್ನಾಕುಲಂ , 190 ಕಿ.ಮೀ. .
ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣ ಹತ್ತಿರದ - ಕೊಚ್ಚಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನನಿಲ್ದಾಣ , 210 ಕಿ.ಮೀ. .
ಈ ಸ್ಥಳ ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಹುಲ್ಲಿನ ಮತ್ತು ನೆರಳಿಗಾಗಿ ಮರಗಳಿಂದ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .
ಸುಮಾರು 97 ಚದರಕಿ.ಮೀ. .
ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ನೀಲಗಿರಿ ದನಗಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಾಸ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಈಗ ನೀಲಗಿರಿ ದನ ಕಣ್ಮರೆ ಆಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನೀಲಗಿರಿ ಕೋತಿ , ಸಣ್ಣ ಬಾಲ ಕೋತಿ , ಚಿರತೆ , ಹುಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಶೇಷ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಆಗಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕೇವಲ ' ಪ್ರವಾಸಿದಲ್ಲಿ ವಲಯ ' ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಮಳೆಗಾಲದ ಸಮಯ ಅಲ್ಲಿ ಅನುಮತಿ ಹೋಗಲು ಇಲ್ಲ .
ಗವಿ ಅಂತರಾಷ್ಟೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಗವಿ ಕೇರಳ ಅರಣ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರದ ಅಧೀನ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
' ಏಲಿಸ್ಟೆಯರ್ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ' ಹೆಸರಿನ ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಅವಶ್ಯಕಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡಿದೆ .
ಗವಿ ವನ್ಯಪ್ರಾಣಿ ನಿರೀಕ್ಷಣೆ , ಟ್ರೆಕಿಂಗ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಗವಿಯಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಡೇರೆ ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಭೋಜನ ತಯಾರಿಮಾಡಿ ನೀಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಕಡಿಮೆ ದರದಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಗವಿಯ ಪ್ರವಾಸ ಚಹಾದ ತೋಟಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ .
ಮುಂಡಕ್ಯಾಂ , ಕುಟ್ಟಿಕ್ಕಾನಂ , ಪೀರುಮೇಡು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ದಾಟಲು ವಂಡಿಪೆರಿಯಾರಿನಿಂದ ಗವಿಯ ಮೂಲಕ ಹೋಗಬೇಕು .
ಗವಿ ತಲುಪುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಗ್ರೀನ್ಮ್ಯಾನ್ಷನ್ ಹೆಸರಿನ ಇಕೋಲಾಡ್ಜ್ ಉಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಮರದ ಹತ್ತಿರ ಡೇರೆ ಹಾಕಿ ಅಥವಾ ನಂತರ ಮರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲು ಬಯಸಿದರೂ ಇದು ಸಹ ಸಾಧ್ಯ .
ಇಕೋ ಲಾಡ್ಜ್ ಗವಿ ಹತ್ತಿರ ಸರೋವರ ಇದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ವಿಹಾರದ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಸರೋವರದ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ಅರಣ್ಯ , ಹುಲ್ಲಿನ ಮೈದಾನ , ಪರ್ವತಗಳು , ಕಣಿವೆಗಳು , ಏಲಕ್ಕಿಯ ತೋಟ , ಮರ - ಗಿಡಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ .
ನೀಲಗಿರಿ ಹಸು , ಸಣ್ಣ ಕೋತಿ ಬಾಲ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಮಲ್ಮುಶ್ ( ಆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಧ್ವನಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ) ಬಾನಾಡಿ , ಮರಕುಟಿಗ , ನೀಲಕಂಠ ಇತ್ಯಾದಿ ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ 260 ಜಾತಿಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಇರುತ್ತಿದ್ದವು .
ಗವಿಯಿಂದ ಹೊರಟು ಮುಂದೆ ಹೋಗಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಕೊಲ್ಲೂರು , ಗವಿ ಹುಲ್ಲಿನ ತೋಟಗಳು , ಕೊಚ್ಚುಪಂಪ , ಪಚ್ಚಕಾನಂ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳಗಳ ದರ್ಶಿಸಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಡುವ ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೂಡ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಗವಿ ಟ್ರೀ ಹೌಸ್ , ಮತ್ತು ಡೇರೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಅರಣ್ಯ ಜೀವನದ ರಸಾಸ್ವಾದಾನದ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಗವಿ ವಂಡಿಪೆರಿಯಾರ್ದಿಂದ 28 ಕಿ.ಮೀ. ಮತ್ತು ತೆಕ್ಕಡಿಯಿಂದ 46 ಕಿ.ಮೀ. ಆಗಿದೆ .
ಇಕ್ಕೋ ಪಾಯಿಂಟ್ ಸಾಹಸ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಚಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಮುನ್ನಾರಿನಿಂದ ಟಾಪ್ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕೋ ಪಾಯಿಂಟ್ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಇಕ್ಕೋ ಪಾಯಿಂಟಿನ ಮಾಂಕುನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ , ಕೊಡಿಯಂತುರ್ಮಲ , ತೊಣಿಪ್ಪಾರ ಇತ್ಯಾದಿ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ ಹಾಗೂ ಚಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ವೀಶಾಪುಂಚಿರ ಕಾಂಜಾರಿನ ಸಮೀಪ ಇದೆ .
ಕೊಟ್ಟಾಯಂ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪಾಲಯದಿಂದ ಕಾಂಜಾರಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸುಲಭ ಆಗಿದೆ .
ಕಾಂಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಮೀಟರ್ 1500 ಎತ್ತರದಿಂದ ಘೋರ ಗರ್ಜನೆಯ ಜೊತೆ ಬೀಳುವ ನೀರಿನಿಂದ ಒಂದು ಮನೋಹರ ಜಲಪಾತ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ .
ಕಾಂಜಾರ್ ಜಲಪಾತವು ಇಡೀ ವರ್ಷ ಜಲಯುಕ್ತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .
ಕಾಂಜಾರ್ ಚಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತ . ಆಗಿದೆ
ಕಾಂಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಸಿಗುತ್ತವೆ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು .
ಜಲಪಾತ , ಎತ್ತರ - ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತ ಅಶ್ಚರ್ಯಾಚಕಿತ ಮನೋರಮ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪಡಿಸುತ್ತದೆ .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಗೋವಾವನ್ನು ಇಡೀ ಕನಿಷ್ಠ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಹಣದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಬಯಸುವಿರಾದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಸ್ಸುಗಳ ಸೇವೆ ಪಡೆಯಿರಿ .
ಕಾಂಜಾರ್ ಮತ್ತು ಮುನ್ನಾರ್ ಪಲ್ಲಿವಾಸಲ್ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಂಧ ಮರಗಳ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ ಮರಯೂರ್ .
ಮರಯೂರಿನ ದರ್ಶನಿಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಸ್ಯಾಂಡಲ್ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ , ಶಿಲಾಯುಗದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕಾರಿತ ಗುಹೆಗಳು , ಒಂದು ಹೆಕ್ಟೇರ್ ಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ಹರಡಿದ ಆಲದ ಮರದ ನೆರಳು ಇತ್ಯಾದಿ .
" ತುವಾನಂ ಜಲಪಾತ , ರಾಜೀವಗಾಂಧೀ ರಾಷ್ಟೀಯ ಉದ್ಯಾನ ಇತ್ಯಾದಿ ಹತ್ತಿರ ಮರಯೂರಿನ ಇದೆ . "
ಮರಾಯೂರಿನ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೂಡ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ .
ಇಲ್ಲಿ ಶಿಲಾಯುಗದ ಗುಹೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಪುರಾತನ ಸಮಾಧಿ ಅಗೆತ ಮಾಡಿ ತೆಗೆಯಲಾಗಿತ್ತು .
ಸರಿಸುಮಾರು ಮೂರು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ನಡೆದ ನಂತರ ಇಬ್ಬನಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು , ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಹಿಮದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತಾ ಏಳೂವರೆ ಗಂಟೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ರೂಪಕುಂಡ ತಲುಪಿದೆವು .
ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಹಿಮ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಮಾನವ ಅವಶೇಷ ಕೂಡ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಒದ್ದೆ ಆಗಿತ್ತು , ಈಗ ಯಶಸ್ಸಿನ ಸೂಚನೆ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ .
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಖಚಿತ ಆಯಿತು ಏನೆಂದರೆ ನಾವು ಅಂತೂ ರೂಪಕುಂಡ ತಲುಪಿದೆವು .
ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಏನು ಆಗಿತ್ತು , ಶಿವ ಮತ್ತು ನಂದಾದೇವಿಯ ಜಯಘೋಷದಿಂದ ಆಕಾಶ ಸ್ಪೋಟಿಸಿತು .
ಎದುರು ನಂದಾದೇವಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣದಾದ ಮಂದಿರ , ಇತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ವಿನಯದಿಂದ ರಸಗುಲ್ಲಾ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸಾದ ವಿತರಣೆ ಮಾಡಿದರು .
ಎಲ್ಲರೂ ಈ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕ್ಯಾಮೆರಾಗಳಲ್ಲಿ ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉತ್ಸುಕರು ಆಗಿದ್ದರು .
ಅವರಿಗೆ ನೆನಪಿಸಲಾಯಿತು , ಏನೆಂದರೆ ಈಗ ಪ್ರಯಾಣ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಈಗ ಇನ್ನೂ ಎತ್ತರ ದಾಟಿ ಜೋರವರಗಲ್ಲಿಯ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಲಾ ಸಮುದ್ರ ತಲುಪಬೇಕಿತ್ತು .
ಮುಂದೆ ಹಿಮದ ರಾಶಿಯೇ ಇತ್ತು , ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾವು ಆಗಷ್ಟೇ ಬಿದ್ದಿತ್ತು .
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಹಪಾಠಿಯರು ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಿಯಿಂದ ಕಡಿದು ಮಾರ್ಗ ರಚಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದರು .
1,000 ಅಡಿಯ ಎತ್ತರ ದಾಟಿಕೊಂಡು ಈಗ ನಾವು ಜೋರ್ವಾರಗಲ್ಲಿಯ ಇದ್ದೆವು ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ .
ಹವಾಮಾನ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗಿತ್ತು , ಎದುರು ಮೃಗ್ - ಧುನಿ , ತ್ರಿಶೂಲ್ ಮತ್ತು ನಂದಾಘುಟಿಯ ಗಂಗಾನಾಚುಂಬಿ ಶಿಖರಗಳು ಇದ್ದವು .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ನಿವಾಸಿ , ಪ್ರಾಚೀನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಸಮುದಾಯ , ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ತೆರೆದ ಹೃದಯದಿಂದ ಸ್ವಾಗತ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ 17,500 ಅಡಿಯ ಈ ಎತ್ತರದಿಂದ ಈ ಅಪರೂಪ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾ ನಂತರ ನಾವು ರಸ್ತೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಇಳಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆವು .
ಹಿಮ ದಾಟಿದ ನಂತರ ಕಲ್ಲುಗಳೇ ಕಂಡುಬಂತು , ಇಲ್ಲೇ ಶಿಲಸಮುದ್ರ ಇತ್ತು .
ನಮ್ಮ ಒಂದು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಮೃಧುನಿ , ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ತ್ರಿಶೂಲ್ , ಮೂರನೇ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಂದಾಘುಟಿ ಶಿಖರಗಳು ಇದ್ದು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಬದಿ ಅರ್ಥಾತ್ ರೂಪಕುಂಡದಿಂದ ನಾವು ಮುಂದೆ ಇದ್ದೆವು .
ಶಿಲಾಸಮುದ್ರ ಅಗಾಧವಾದ ಕಲ್ಲುಗಳ ಸಮುದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಶಿಲಾಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹೊಂಕುಂಡದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಗಳೇ . ಇವೆ
ಶಿಲಾಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹೊಂಕುಂಡದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ .
ಒಂದೊಂದು ಹೆಜ್ಜೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಇಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು , ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಿಂದ ನಮಗೆ ನಂದಾಘೂಟಿ ಹಿಮನದಿಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿರುವ ನಂದಾಕಿನಿ ನದಿ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು .
ನಾವು ನಂದಾಕಿನಿಯ ಎಡ ದಡದ ಮೇಲೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು .
ಸಂಜೆ ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗೆ ನಾವು ಎರಡು ವಿಶಾಲ ಶಿಲೆಗಳ ಹತ್ತಿರ ತಲುಪಿದೆವು , ಇದನ್ನು ದೊಡಾಂಗ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ , ಇದು ನಮ್ಮ ರಾತ್ರಿ ಶಿಬಿರ ಆಗಿತ್ತು .
ನಮ್ಮ ಮಹಡಿ ಹೊಂಕುಂಡದಿಂದ ಕೇವಲ ಎರಡು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇತ್ತು .
ದೊಡಾಂಗ ಸ್ಥಳ ನಂದಾಘುಂಟಿ ಮತ್ತು ತ್ರಿಶೂಲ್ ತುದಿಯ ಸರಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿ ತುದಿಗಳು ಎರಡು ಸೇರುತ್ತವೆ , ಅದನ್ನು ರೋಂಟಿ ಕೇಂದ್ರ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ದೊಡಾಂಗದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಚಳಿ ಇತ್ತು , ಆರು ಗಂಟೆ ಆಗುತ್ತಲೇ ಹತ್ತಿರ ಹರಿಯುವ ನದಿಯ ನೀರು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿತ್ತು .
ಆಗ ನಾವು ಒಂದು ಅಪರೂಪದ ಪ್ರಾಣಿ ಭರಲಿನ ದರ್ಶನ ಆಯಿತು , ಜಿಂಕೆಯ ರೀತಿ ಕಾಣುವ ಈ ಪರ್ವತ ಮೇಕೆಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮಿಂದ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯ ಆಗದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಇವು ತಮ್ಮ ಪರಿವಾರ ಸಹಿತ ನಮ್ಮ ಅಕ್ಕ-ಪಕ್ಕ ಆಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದವು .
ರೂಪಕುಂಡಗಾಗಿ ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ : ಜಾಲಿಗ್ರಾಂಟ್ ಹಾಗೂ ಡೆಹ್ರಾಡೂನ್ ಪಟ್ನಾಗರ್ , ನೈನಿತಾಲ್ .
ರೂಪಕುಂಡವಾಗಿ ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ : ಹರಿದ್ವಾರ / ಹೃಷಿಕೇಶ ಅಥವಾ ಕಠ್ಗೋದಮ್ , ಗ್ವಲ್ದಂನ ಮೇಲಿಂದ ಹೋಗವುದಕ್ಕಾಗಿ .
ಮಾರ್ಗ : ಈ ಪ್ರಯಾಣ ಲೋಹಜಂಗಡದಿಂದ ವಾನ - 14 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ವಾನದಿಂದ ಬೆದನಿಕುಂಡ - 12 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ಬೆದನಿಕುಂಡದಿಂದ ಬ್ಗುಬಸ್ - 10 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ಬ್ಗುಬಸಿನಿಂದ ರೂಪಕುಂಡ - 4 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ಮುಂದೆ ಜೊರವ್ರಗಲಿನಿಂದ - ಅರ್ಧಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ಹಾಗೂ ಅದರ ಮುಂದೆ ಶಿಲಾಸಮುದ್ರ - 3 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ಶಿಲಾಸಮುದ್ರದಿಂದ ದೊಡಾಂಗ್ - 10 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ದೊಡಾಂಗದಿಂದ ಹೊಂಕುಂಡ - 2 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ಒಂದು ಕಡೆ ದೊಡಾಂಗದಿಂದ ಭೋಜ್ಬಾನಿ 12 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ಭೋಜ್ಬಾನಿನಿಂದ ತತ್ಢ - 20 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ , ತತ್ಢನಿಂದ ಸುತೋಲ್ ಆಗಿ ಸೀತೆಲ್ - 20 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಇದೆ .
ಸೀತೆಲಿನಿಂದ ಜೀಪು ಮೂಲಕ ಘಾಟಿ ಆಗಿ ನಂದಪ್ರಯಾಗ ಬರಬಹುದಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಥವಾ ಕರ್ಣಪ್ರಯಾಗದಿಂದ ಹರಿದ್ವಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ .
ರೂಪಕುಂಡಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಋತು ಜುಲೈನಿಂದ ಆಗಿದೆ ಸೆಪ್ಟಂಬರವರೆಗೆ .
ಸ್ವರ್ಣ ಮಂದಿರ ( ಅದ್ಭುತ ಆಕರ್ಷಣೆ ಅನನ್ಯ ಸಂದೇಶ ) ಪ್ರೀತಿ , ಸೋದರತ್ವ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ಸಾಟಿ ಇಲ್ಲದ ದರ್ಶನ ಅಮೃತಸರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿರುವ ಸ್ವರ್ಣಮಂದಿರದಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ .
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಮೃತಸರ ಮಂದಿರ ಎಷ್ಟು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಆಗಿದೆ ಅಷ್ಟೇ ಭಾವಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ ಇಲ್ಲಿಯ ವಾತಾವರಣ .
ವಜ್ರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅಮೃತಸರದ ಸರೋವರ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸುಂದರ ಆಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಇದರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಳದ ಹೆಸರು ಅಮೃತಸರ ಆಯಿತು .
ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣಿನ ಲಾವಣ್ಯಮಯ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್ .
ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಷ್ಣುಪುರದ ಸೊಬಗು ಅಲ್ಲಿಯ ಟೆರಾಕೋಟಾ ಕಲಾ ಮತ್ತು ಟೆರಾಕೋಟಾದ ಮಂದಿರ ಇವೆ .
ಟೆರಾಕೋಟಾ ಮತ್ತು ಕಲಾ ಟೆರಾಕೋಟಾದ ಮಂದಿರದ ವಿಕಾಸ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಾಣ ಬಹುತೇಕ ಮಲ್ಲ ರಾಜರುಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಯಿತು .
ಮಲ್ಲ ರಾಜರುಗಳ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಕಲೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ವ್ಯಾಪಕ ವಿಕಾಸ ಆಯಿತು .
ಅದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಹಾಗೇ ಉಳಿಯಿತು .
ಇದು ವಿಷ್ಣುಪುರದ ಪರಿಚಯ ಆಗಿತ್ತು .
ಬಕುಢ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸೂಚನಫಲಕದಿಂದ ಮೊದಲೇ ಗೂಗ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಜಯರಾಂಬಟಿ .
ಸ್ವಾಮಿವಿವೇಕಾನಂದರ ಗುರುಮಾತೆ ಶಾರದೆಯ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಬಕುಢ ಮತ್ತು ಅದರ ಪಕ್ಕದ ಜಿಲ್ಲೆ ಪುರುಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ಅದು ನಿರಂತರ ಮಂದಿರ - ಕಲಾಕೃತಿಯ ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪತ್ತು ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ ಅದರ ಹಳೆಯ ಭಾಗ ಗ್ರಾಮಂಚಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ .
ಕೊತುಲ್ಪುರ ಮಂದಿರಗಳ ಗ್ರಾಮ ಆಗಿದೆ .
ಕೊತುಲ್ಪುರಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ - ದೊಡ್ಡ ಅನೇಕ ಮಂದಿರ ಇವೆ .
ಕೊತುಲ್ಪುರಿನ ಅಠ್ಚಲ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಮಂದಿರ , ದಲನ್ ಮಂದಿರ , ಮತ್ತು ಪಂಚರತ್ನ ಮಂದಿರ ಪ್ರಮುಖ ಆಗಿವೆ .
ಕೊತುಲ್ಪುರಿನ ಕೆಲವು ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ಟೆರಾಕೋಟಾದ ಆಕರ್ಷಣೆ ಅಲಂಕಾರ ಸಿಗುತ್ತವೆ ನೋಡಲು .
ಕೊತುಲ್ಪುರದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ ನಾವು ನಮ್ಮ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ ವಿಷ್ಣುಪುರದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತವೆ .
ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಕೆಂಪಾದ ರಸ್ತೆಯ ಎರಡು ಕಡೆ ಹರಡಿದ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣಿನ ಗದ್ದೆಗಳು ಕಾಣುತ್ತವೆ .
ಬಂಗಾಳದ ಚಾಲ ಮನೆ ಮತ್ತು ಪಿರಮಿಡ್ಡು ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ರಸ ವೇದಿಕೆ .
ಹಿಡಿಂಬ ದೇವಾಲಯ , ಲಾಗ್ ಹಾಟ್ಸ್ , ಹಳೆಯ ಮನಾಲಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲೇ ಮ್ನಾಲ್ಸು ನದಿಯ ಕಿನಾರೆ ಕ್ಲಬ್ ಹೌಸ್ ಪ್ರದೇಶ ನೋಡಲು ಹಾಗೂ ಉಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ನದಿಯ ವ್ಯಾಸ ಆಚೆ ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಸಂಸ್ಥಾನ , ಜಗ್‌ತ್‌ಸುಕ್ ಮತ್ತು ನಗರದ ಪ್ರದೇಶ ತಿರುಗಾಡಲು ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ವ್ಯಾಸದ ಮೂಲ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮನಾಲಿಯ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸುಂದರ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ವಾಶಿಸ್ಟ್ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಸಿನೀರಿನ ಬುಗ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ನಂತರ ನೀವು ವ್ಯಾಸ ನದಿಯ ಜೊತೆಜೊತೆ ನಡೆಯುತ್ತ ಸೊಲಂಗ್ ನಲೆಯನ್ನು ತಲುಪುವಿರಿ .
ಸೊಲಂಗ್ ನಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೈ ಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಉತ್ತೇಜಕ ಆಟಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕೋಠಿ , ಗುಲಾಬಾ ಮತ್ತು ಮಠಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ನೀವು ಮನಾಲಿಯಿಂದ 50 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದ ರೋಹತಂಗ್ ಪರ್ವತ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ತಲುಪುತ್ತೀರಿ , ಆ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಹಿಮದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ .
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಇಕ್ಕಟ್ಟು ಆದ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ವಾಹನ ಸಂಚಾರ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮಧ್ಯ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಆ ಜನರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಅಲ್ಲಿ ತಲುಪುತ್ತಾರೆ , ಅವರಿಗೆ ಸರಿಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂತಿರುಗಲು ಕಡಿಮೆ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಜುಲೈಯಿಂದ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರವರೆಗೆ ರೋಹತಂಗ್ ಪ್ರಯಾಣ ಸುಲಭ ಇದೆ .
ರೋಹತಂಗ್ ದಿಕ್ಕು ಮತ್ತು ರೋಹತಂಗ್ ಪ್ರದೇಶ ವಾಸ್ತವಿಕ ಹಿಮಾಲಯದ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಸ್ವರ್ಗ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ರೋಹತಂಗ್ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರೀತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮನಶಾಂತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ .
ರೋಹತಂಗದ ಹತ್ತಿರದ ಜಗತ್ತಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಎಂದರೆ ಲಾಹುಲ್ ಅದು ನ ರಸ್ತೆ ಲಡಾಕ್ ತನಕ ಹರಡಿದೆ .
ಕಿನ್ನೌರಿನ ಪ್ರದೇಶ ಕಣಿವೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ .
ದಟ್ಟ ಮತ್ತು ಎತ್ತರ ಪರ್ವತಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಂಗ್ಲಾ ಕಣಿವೆ , ಭವ ಕಣಿವೆ , ಕಲ್ಪಾ ಕಣಿವೆ , ಮುರ್ನ್ಗ್ ಕಣಿವೆ ಮತ್ತು ಕುನ್ನುಚರಂಗ್ ಕಣಿವೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
ಕಿನ್ನೌರ್ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯ ಜನರ ಕಣಿವೆ ಆಗಿದೆ , ಅಲ್ಲಿ ಇವತ್ತು ಕೂಡ ಜನ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಗ ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ .
ಯಾವುದೋ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿನ ಜನರು ಕಿನ್ನರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು .
ಕಿನ್ನರರು ಅನೇಕ ಕಲೆಗಳನ್ನು . ತಿಳಿದಿರುತ್ತಿದ್ದರು
ನಂತರ ಜನಾಂಗೀಯರು ಇಲ್ಲಿ 2 ವರ್ಗ ಮಾಡಿದರು .
ಆ ಮೈದಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಪುಂಸಕರಿಗೆ ಕಿನ್ನರ ಕರೆಯಲಾದರೂ ಈ ಧ್ವನಿ ಎದ್ದಿತು ಎಂದರೆ ಕಿನ್ನರ್ ಆದರೂ ಕಿನ್ನೌರಿನ ಜನರು .
ಆದರೆ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ ಕಿನ್ನರ ಹೆಸರು ಕಿನ್ನೌರ್ ಎಂದು ಹೆಸರು ಆಯಿತು .
ಆದರೂ ಕೂಡ ಕಿನ್ನೌರಿನ ಜನ ಸಂಗೀತ , ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸವಗಳ ಪ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಯಾವುದೇ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೂಡ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಕಿನ್ನೌರಿನ ಜನ ಟಿಬೆಟಿನಿಂದ ತಮ್ಮ ಕೆಲಸದ ವಸ್ತುಗಳ ವಿನಿಮಯ . ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು
ಕೇವಲ ಚಹಾ ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಕಿನ್ನರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು .
1850ರಲ್ಲಿ ಲಾರ್ಡ್ ಡಾಲ್ ಹೌಸಿ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಭಾರತ ಮಾರ್ಗ ರಚಿಸಿದ , ಅದು ಇವತ್ತು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮಾರ್ಗ ಆಗಿದೆ .
ರಿಕಾಂಗ್‌ಪಿಓ ಕಿನ್ನೌರಿನ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಆಗಿದೆ , ಅದು ಶಿಮ್ಲಾದಿಂದ 221 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ .
ಇದನ್ನು ಬಸ್ಪ ಕಣಿವೆ ಕೂಡ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಟ್ಲೆಜಿನ ಉಪನದಿ ಬಸ್ಪ ನದಿಯ ಕಿನಾರೆ ಹರಡಿಕೊಂಡ ಕಣಿವೆ ಆಗಿದೆ .
ಬಸ್ಪ ಕಣಿವೆ ’ ಹಿಮಾಲಯದ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಕಣಿವೆ ' ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕಲ್ಲು , ಮರ ಮತ್ತು ಸ್ಲೆಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಇಲ್ಲಿಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಬಲ ಕಲಾತ್ಮಕ ಮನೆ ಮನೊಹರ ಆಗಿದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಸೇಬಿನ ತೋಟ ಇದೆ .
ಅಕ್ರೋಟುಕಾಯಿ , , ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಕಪ್ಪು ಜೀರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೇಸರಿ ಈ ಕಣಿವೆಗೆ ಬೇರೆ ಗುರುತು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಯಾಕ್ ಸಿಹಿನೀರ ಮತ್ತು ಮೀನು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಇವೆ .
ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಪರ್ವತದ ಔತಣಕೂಟ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ .
ದೇವದಾರಿನ ಅರಣ್ಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಹರಡಿದೆ .
ಎತ್ತರ ದೂರದೂರವರೆಗೆ ತಗ್ಗು ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿ ಗೋಚರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಚಾನ್ಸೀ , ಕುಪ್ಪ , ಕಮರು , ಸಂಗ್ಲ , ಬ್ನಿಂಗ್ ಸಾರಿಂಗ್ , ಭಸೇರಿ , ರಕ್ಷಾಂ ಮತ್ತು ಛಿತ್ಕುಲ್ ಊರು ತಿರುಗಬಹುದು ಆಗಿದೆ .
ಸಂಗ್ಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ , ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣ ಮತ್ತು ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಬಂಗಲೆಯ ಎದುರು ಇದೆ , ಅಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಸಿಗುತ್ತಾರೆ .
ಕಡಿಮೆ ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ಲ ಹಳ್ಳಿ ಇದೆ , ಅಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ದಾಟಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಪ್ರವಾಸಿ ಪ್ರದೇಶ ' ಕಾಶ್ಮೀರ್ ' ಹೋಗಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಸಿಹಿನೀರ ಮೀನುಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕೇಂದ್ರ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಕಮರು ಕೋಟೆ ಕಲಾತ್ಮಕ ಆಗಿದೆ .
ಸಟ್ಲೇಜ್ ಕಣಿವೆಯ ಈ ಎರಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಿನ್ನೌರಿನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಟ್ಟಡಗಳು ದೂರದೂರದವರೆಗೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ .
ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಬಸ್ಸು ನಿಲ್ದಾಣ ಇದೆ .
ಸಿಲ್ಗೋಜಿನ ಅರಣ್ಯದ ಮಧ್ಯ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಗರದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ರಿಕಾಂಗ್‌ಪಿಓ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ತುಂಬಾ ವಿಸ್ತಾರ ಗೊಂಡಿದೆ .
ಮೇಲೆ ಕಲ್ಪಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಈಗ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಏಕಾಂತ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ವಾತಾವರಣ ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಕಲ್ಪಾದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ದರ್ಶನಿಯ ಊರು ' ಚಿನಿ ' ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಮಂದಿರ ಹಲವಾರು ಶೈಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಕಲ್ಪಾದಲ್ಲಿ ದೇವದಾರಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ಮೇಲಿನ ಮಾರ್ಗ ವಾಯುವಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸುಂದರ ಆಗಿದೆ .
ಚಿನಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪಾ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇದೆ .
ಖರೀದಿಗಾಗಿ ರಿಕಾಂಗ್‌ಪಿಓವಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಇಂದಿರಾ ಹಾಲಿ ಡೇ ಹೋಮಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪಕ್ಷಿಧಾಮ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಯಾಕ್ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯ ಸವಾರಿಯ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೂಡ ಇಂದಿರಾ ಹಾಲಿ ಡೇ ಹೋಮಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಸಮುದ್ರ 2,250 ತಳದಿಂದ ಕಿಲೋಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚೈಲ್ ಶಿಮ್ಲಾದಿಂದ 65 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ನೆಲೆಸಿದೆ .
ಚೈಲಾ ಅಂತಹ ಭವ್ಯ ವಿಹಾರ ಧಾಮವನ್ನು ಪಟಿಯಾಲ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ಭೂಪಿಂದರ್ ಸಿಂಹನು ತನ್ನ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದ ವಿಹಾರಧಾಮದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .
ಚೈಲ ಅರಮನೆಯನ್ನು 1972ರಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಆಸ್ತಿ ಎಂದು ಘೋಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ವನ್ಯಜೀವಿ ಶಿಮ್ಲಾದ ಅಭಯಾರಣ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲು ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಶಿಮ್ಲಾದಿಂದ 16 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಫ್ರಿ ಚೈಲಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕುಫ್ರಿ ಸುಂದರ ಸ್ಥಳಗಳು ಹಿಮದ ಆಟಗಳು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ವೀಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಕುಫ್ರಿಯ ಇಳಿಜಾರು , ನಯವಾದ ಹುಲ್ಲು ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹೂಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ ಅದರ ಆನಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರವಾಸಿಯರು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .
ಕುಫ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆಲೂಗಡ್ಡೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೇಂದ್ರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ 20 ಹೆಕ್ಟೇರಿನಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಪಕ್ಷಿಧಾಮ ಕೂಡ ಆಕರ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಕುಫ್ರಿಯ ಪಕ್ಷಿಧಾಮದಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 140 ಕಾಡು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ತೋಳ , ಕಂದು ಕರಡಿ , ಬಾರ್ಕಿಂಗ್ ಜಿಂಕೆ , ಯಾಕ್ , ಕಪ್ಪು ಕರಡಿ , ಚಿರತೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಶಿಮ್ಲಾದಿಂದ 23 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದ ನಾಲ್ದೆಹರದ ಗೋಲ್ಫ್ ಕೋರ್ಸ್ ಅತ್ಯಂತ ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
9 ರಂಧ್ರಗಳ ಈ ಗೋಲ್ಫ್ ಕೋರ್ಸ್ ವರೆಗೆ ಹೋಗಲು ನಿಯಮಿತ ಬಸ್ಸಿನ ಸೇವೆಗಳು ಇವೆ .
ಕೊನಿಫಾರ್ಸ್ , ವಿಶಾಲ ದೇವದಾರುಗಳ ಮಧ್ಯ ನಿರ್ಮಿತ ಈ ಗೋಲ್ಫ್ ಮೈದಾನ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದ್ವಿತೀಯ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಕೊನಿಫಾರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ನಿಲ್ಲಬಯಸಿದರೆ ನಿಲ್ಲಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಕೊನಿಫಾರ್ಸ್ ನಲ್ಲಿ ಎಚಪಿಡಿಸಿಯ ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇವೆ .
ಪ್ರವಾಸಿಗರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಏಪ್ರಿಲಿನಿಂದ ಜೂನಿನವರೆಗಿನ ಹವಾಮಾನ ಅನುಕೂಲಕರ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಸೌಂದರ್ಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿಮ್ಲಾದ ಮಂಜಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೌಂದರ್ಯ ನೋಡಲು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಪೈಪೋಟಿ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸಮುದ್ರತಳದಿಂದ 2,036 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯನ್ನು ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ಒಂದು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯಲ್ಲಿ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣ ಇದೆ .
ದೀರ್ಘ ರಜಾ ಕಳೆಯುವವರು ಏಕಾಂತ ಇಚ್ಛೆಯ ಜನ ಡಾಲ್ಹೌಸಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಆದರೆ ಚಂಬಾ ಹೋಗುವ ಪ್ರತಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಡಾಲ್ಹೌಸಿಗೆ ಪ್ರಥಮ ಸ್ಥಾನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .
ಪಂಜಾಬಿನ ಸಮೀಪ ಆದ ಕಾರಣ ಪಂಜಾಬಿ ಪರಿವಾರ ವರ್ಷವಿಡೀ ಇಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ .
1853ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಚಂಪಾದ ಈ ಸೌಂದರ್ಯಭರಿತ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರಾಜನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯ ಖರೀದಿಸಿದನು .
ಸಮಯದ ಆ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ರಾಜ ಲಾರ್ಡ್ ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇದರ ಹೆಸರನ್ನು ' ಡಾಲ್ಹೌಸಿ ' ಇಡಲಾಗಿತ್ತು .
ಹತ್ತಿರದ ಪಟ್ಟಣ ಪಠಾನ್ಕೋಟಿಂದ ಕೇವಲ ಗಂಟೆಯ 3 ಪ್ರಯಾಣ ಅಂದರೆ ಕೇವಲ 88 ಕಿಲೋಮೀಟರಿನ ನಂತರ ಡಾಲ್ಹೌಸಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ಡಾಲ್ಹೌಸಿ ಧೌಲಾಧರ್ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಎದುರು ಬರುತ್ತದೆ ಅದು ವರ್ಷವಿಡೀ ಹಿಮದ ಹೊಸಹೊಸ ಪದರವನ್ನು ಹೊದ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .
ಧೌಲಾಧರ್ ಪರ್ವತ ಶಿಖರ ಆಳವಾದ ಇಳಿಜಾರು ಮತ್ತು ತೆರೆದ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ ಪರ್ವತಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಧೌಲಾಧರ್ ಪರ್ವತ ಶಿಖರದ ಹತ್ತಿರವೇ ಸುಭಾಷಚಂದ್ರ ಪ್ರತಿಮೆ ಇದೆ .
ಸುಭಾಷಚಂದ್ರ ಕೆಲವು ದಿನ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತ್ತಿದ್ದರು .
ಕಂಬಿಬೇಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪಂಜಾಬಿನ ಮೈದಾನ ಪ್ರದೇಶ ಕೂಡ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಗಾಂಧಿ ಚೌಕಿ ಮತ್ತು ಸುಭಾಷ್ ಚೌಕಿಗೆ ಆ ಎರಡು ರಸ್ತೆಗಳು ಜೋಡಿಸುತ್ತವೆ , ಅವುಗಳನ್ನು ‘ ತಂಪು ರಸ್ತೆ ’ ಮತ್ತು ‘ ಬಿಸಿ ರಸ್ತೆ ’ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಬಿಸಿ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ತಂಪು ರಸ್ತೆ ಇದೆ .
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಂಪು ರಸ್ತೆ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಮುದಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಮರಗಳಿಂದ ಈ ಸುತ್ತುವರೆದ ತಂಪು ರಸ್ತೆ ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯ ಮಾಲ್ ರಸ್ತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಮದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ವೀಕ್ಷಣೆ ಪಾಯಿಂಟ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಎರಡೂ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಬೌದ್ಧರ ಮೂಲಕ ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಥಂಕ ಶೈಲಿಯ ಚಿತ್ರ ಅನನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಹಿಂದೆ ಪಂಜ್ ಪುಲ್ಲದಿಂದ ಧರ್ಮ ಕಡೆಗೆ ಶಾಲೆಯ ಒಂದು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯ ಮಾರ್ಗ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಪಂಜ್ ಪುಲ್ಲ ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ಡಾಲ್ಹೌಜಿಯಲ್ಲಿ ಶಹೀದಭಗತನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಸಮಾಧಿ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಡಾಲ್ಹೌಜಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜಲಪಾತ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ವಿಹಾರ ಸ್ಥಳದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಗಾಂಧಿ ಚೌಕಿಯಿಂದ ಪಂಜ್ ಪುಲ್ಲದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟರೆ ಒಂದು ನೀರಿನ ಒಸರು ಬರುತ್ತದೆ .
ಮೊದಲ ನೀರಿನ ಒಸರಿನಲ್ಲಿ ಏಷ್ಟು ನೀರು ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ 7 ಧಾರೆಗಳು ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಇಂದು ನೀರಿನ ಒಸರಿನಿಂದ ಒಂದು ಧಾರೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ .
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮಾಡಲು ಮತ್ತ್ತು ತಂಪು ನೀರು ಕುಡಿಯಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಏಳುಧಾರೆ ಉತ್ತಮ ನೆಲೆ ಆಗಿದೆ .
ಈ ನೀರಿನ ಒಸರು ಚಂಬಾದ ರಾಜರುಗಳ ಅರಮನೆಯ ಅವ್ರಾಸಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಕಲಾತ್ಮಕ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ದೇವದಾರು ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಇಳಿಜಾರಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಕೃಷಿ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಪರ್ವತ ಶಿಖರ ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ವ್ಯಾಸ , ಚಿನಾಬ್ ಮತ್ತು ರಾವಿ ನದಿಗಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆಲೇ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಈ ಸ್ಥಳ ' ಸಂಗೀತ ಕೋಗಿಲೆ ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .
ದೇವದಾರಿನ ಅನನ್ಯ ಹಿಂಡುಗಳು ಮತ್ತು ದಟ್ಟ ಕಾಡುಗಳ ಮಧ್ಯ ಈ ಸ್ಥಳ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಹೊಸ ಅನುಭವ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಚೆಲ್ಲರ್‌ಕೋವಿಲ್ ಗ್ರಾಮದ ಲಂಬ ಬಂಡೆಕಲ್ಲು ಕೆಳಗೆ ನಡೆದು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಕಂಬಂದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೆಂಗಿನ ತೋಟದವರೆಗೆ ನಿಂತಿದೆ .
ವಂಡಿಪ್ಪೇರಿಯಾರ್ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಮದ್ಧಿ ಪ್ರದೇಶ . ಆಗಿದೆ
ವಂಡಿಪ್ಪೇರಿಯಾರಿನಲ್ಲಿ ಟೀ , ಕಾಫಿ , ಮೆಣಸು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕೃಷಿ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದರ ನಟ್ಟನಡುವಿನಿಂದ ಪೆರಿಯಾರ್ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಕೃಷಿ ತೋಟ ಮತ್ತು ಹೂವಿನ ತೋಟ ಇದೆ .
ಈ ಬೆಟ್ಟ ಹಣ್ಣು - ಹಂಪಲು , ಗೆಡ್ಡೆ - ಗೆಣಸು , ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಆಗಿದೆ ಕೇಂದ್ರ .
‘ ಪಟ್ಟುಮಲ ’ ಹೆಸರಿನ ಅರ್ಥ ಅಂದರೆ ಹಸಿರು ತುಂಬಿದ ಬೆಟ್ಟ ಹೀಗೆ ಅನುಭವ ಆಯಿತು ಅಂದರೆ ಹಸಿರು ರೇಷ್ಮೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ ಹಾಗೆ ಮೂಡಿದೆ .
ಪಿರುಮೆಡುವಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಟ್ಟುಮಲದ ಅಲೌಕಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಆದುದು .
ಪಟ್ಟುಮಲ ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ .
ಪಟ್ಟುಮಲದ ಹಚ್ಚಹಸುರಿನ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವೆಲಾಂಕನ್ನಿ - ತಾಯಿ - ಚರ್ಚ್ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಚರ್ಚಿನ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನ ಕೂಡ ಇದೆ .
ವಂಡನಮೆಡು ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಏಲಕ್ಕಿ ಮಾರಾಟ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ವಂಡನಮೆಡುವಿನ ನೀಲಂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲೆಡೆಯ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ದಟ್ಟಣೆ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .
ದಟ್ಟ ಇಡುಕ್ಕಿ ಕಾಡುಗಳ ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲಿನ ಪೊದೆಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಇದೆ .
ತಟ್ಟೆಕ್ಕಾಡು ಇಡುಕ್ಕಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ದೇವಿಕುಲಂ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ತಟ್ಟೆಕ್ಕಾಡು ಇಡುಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 500 ಪ್ರಭೇದಗಳ ಅಪರೂಪ ಪಕ್ಷಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇರಳ ಸರಕಾರವು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಕ್ಷಿ ನಿರೀಕ್ಷಕ ಡಾ.ಸಲೀಮ್ಅಲಿಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ ' ' ಪಕ್ಷಿಧಾಮ ರಚಿಸಿದೆ .
ತಟ್ಟೆಕ್ಕಾಡಿನ ಇಡುಕ್ಕಿ ಪಕ್ಷಿಧಾಮವು ವಿಶ್ವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ತಟ್ಟೆಕ್ಕಾಡು ಕೊಚ್ಚಿ ಇಡುಕ್ಕಿ ನಗರದಿಂದ 58 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ತಟ್ಟೆಕ್ಕಾಡು ಪೆರಿಯಾರ್ ನದಿಯ ಎರಡು ಧಾರೆಗಳ ನಡುವೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ 25 ಚದರಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದ್ವೀಪ ಇದೆ .
ತಟ್ಟೆಕ್ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಅನೇಕ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಹೊರತಾಗಿ 28 ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರಾಣಿ , ಭೀಮಾಕಾರದ ವೃಕ್ಷ , 9 ಪ್ರಕಾರದ ಸರೀಸೃಪ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಇಡುಕ್ಕಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯ ಸಮುದ್ರ ತಳದಿಂದ 450-748 ಮೀ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಡುಕ್ಕಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯ 77 ಚದರಕಿ.ಮೀ. ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ .
ಇಡುಕ್ಕಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯ ತೊಡುಪುಶ ಮತ್ತು ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳ ಉಡುಂಬನಚೋಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ಇಡುಕ್ಕಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪೆರಿಯಾರ್ ಚೇರುತೋಣಿಪುಶದ ನಡುವೆಯ ವನಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದೆ .
ಪೆರಿಯಾರ್ ಮತ್ತು ಚೇರುತೋಣಿಪ್ಪುಶ ವನ ಪ್ರದೇಶ ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣ ಕಾಡುಗಳು ಇವೆ .
ಪೆರಿಯಾರ್ ಮತ್ತು ಚೇರುತೋಣಿಪುಶದಲ್ಲಿ ಕಾಡುಹಂದಿ , ಹುಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಾಣಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ .
ಹಾವು , ವೈಪರ್ ( ದುಬೊಯಿಯಾ ) , ಹೊಳೆಯುವ ಹಾವು , ಮೈನಾ , ಬುಲ್ಬುಲ್ , ಮರಕುಟಿಗಗಳು , ರಾಂಚಿರೈಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಕೂಡ ಈ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಇಡುಕ್ಕಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಧಾಮ ಇಡುಕ್ಕಿ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪೆರಿಯಾರಿನಿಂದ ದೋಣಿ ಪ್ರಯಾಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕೂಡ . ಇದೆ
ಪ್ರಶಾಂತ ಸುಂದರ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಮಂದ - ಮಂದ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುತ್ತಾಡುವ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ ರಾಮಕ್ಕಲ್ಮೆಡು .
ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿಂದ ಕಂಬಮ್ , ಬೋಡಿ ಇತ್ಯಾದಿ ದೂರದ ದೃಶ್ಯ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .
ರಾಮಕ್ಕಲ್ಮೆಡು ಇಡುಕ್ಕಿಯಿಂದ 45 ಹಾಗೂ ಕಿ.ಮೀ. ಮುನ್ನಾರ್ನಿಂದ 75 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ : 9.30 ಗಂಟೆಗೆ ಮುನ್ನಾರಿನಿಂದ , 10.30ಗಂಟೆಗೆ ಕೊಟ್ಟಾಯಂನಿಂದ ಮತ್ತು 9.30ಗಂಟೆಗೆ ಎರ್ನಾಕುಲಂನಿಂದ ರಾಮಕ್ಕಲ್ಮೆಡುಗೆ ಬಸ್ಸುಗಳು ಹೋಗುತ್ತವೆ .
ಪಲ್ಲಿಕ್ಕುನ್ನುವಿನಲ್ಲಿ ' ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ' ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಯುರ್ವೇದ ಕೇಂದ್ರ ಇದೆ .
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಕೇಂದ್ರ ಪೀರುಮೆಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಕೇಂದ್ರದ ಹತ್ತಿರ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳ ಒಂದು ಇದೆ ಉದ್ಯಾನ ಅದರಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಅವಶ್ಯ ಗಿಡ - ಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲಾಗಿದೆ .
ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ರೋಗಗಳ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಂದರೆ ಆರೋಗ್ಯ ವೃದ್ಧಿಸುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಕೂಡ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಕೇರಳ ಪೆರಿಯಾರ್ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಮೇಲೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಪೆರಿಯಾರ್ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯ ಪೆರಿಯಾರ್ ಸರೋವರದ ದಡ ಮೇಲೆ ಇದೆ .
ಪಶ್ಚಿಮ ಘಟ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಪೆರಿಯಾರ್ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಈ ಭೂಭಾಗ ಅದ್ಭುತ ಹಸಿರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಆನೆ , ಜಿಂಕೆ , ಹುಲಿ , ಸಣ್ಣ ಬಾಲದ ಕೋತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಜೀವ ಜಂತು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ನದಿ ಮೇಲೆ ದೋಣಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಸಮಯ ದಡದ ದಟ್ಟ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೈದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಯುವ ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ತೆಕ್ಕಡಿ ವನದಲ್ಲಿ ಟ್ರೆಕ್ಕಿಂಗ್ ನ ಮೂಲಕ ಕಾಡಿನ ನಟ್ಟನಡುವೆ ಇರುವ ಶಿಲಾ ಮಂದಿರ ( ಮಂಗಳಾ ದೇವಿ ದೇವಾಲಯ ) ವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಕಾಡಾನೆಗಳ ಫೋಟೋ ತೆಗೆಯಲು ತೆಕ್ಕಡಿ ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರ ಮುಂಬಯಿಯಿಂದ ದಮನಿನ ದೂರ ಸುಮಾರು 193 ಕಿ. ಮಿ. ಆಗಿದೆ .
ದಮನ್ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ದಮನಿನ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ' ಕೋಲಕ್ ' ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ' ಕಲಾಯಿ ' ನದಿ ಇದೆ .
ದಮನಿನ ನೆರೆಯ ಜಿಲ್ಲೆ ಗುಜರಾತಿನ ವಲ್ಸಾಡ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಆಗಿದೆ .
ದಿಯು ಭಾರತದ ಈ ಒಂದು ರೀತಿಯ ದ್ವೀಪ ಆಗಿದೆ , ಆ ಎರಡು ಸೇತುವೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ದಿಯು ಗುಜರಾತಿನ ಜುನಾಗಢ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ದಮನ್ ಎರಡು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ' ಮೋಟೀದಮನ್ ' ಮತ್ತು ' ನಾನಿದಮನ್ ಆಗಿ ' ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ .
ದಮನನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳು ಆಗಿ ವಿಭಜನೆ ಮಾಡುವ ನದಿ ದಮನ್ ಗಂಗಾ ನದಿ ಆಗಿದೆ .
ಮೋಟೀ ದಮನಿನಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಹಳೆಯ ಚರ್ಚುಗಳು ಇವೆ , ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಚರ್ಚ್ ' ಕೆಥಡ್ರಲಬೋಲ್ ' ಆಗಿದೆ .
ದಮನಿನ ಚರ್ಚಿನ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸುಂದರವಾದ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಮರದಿಂದ ಕೆತ್ತಿಸಿದ ನಕಾಶೆಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
ನಾನಿದಮನಿನ ಮುಖ್ಯ ಆಕರ್ಷಕ ಸಂತಜೆರೋಮ್ ಕೋಟೆ ಆಗಿದೆ .
ದಮನಿನ ಜೆರೋಮ್ ಕೋಟೆ ಮೊಘಲರ ಆಕ್ರಮಣದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಇದರ ಹೊರತು ದಮನಿನ ಇತರ ಪ್ರವಾಸಿ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಮಜೀಸಸ್ , ಅವರಲೇಡಿ , ಅವರಲೇಡಿ , ಉದ್ಯಾನ ಮಾರ್ಗ , ಮನರಂಜನಾ ಉದ್ಯಾನ , ದಮನ್ ಗಂಗಾ ಪ್ರವಾಸಿ ಸಂಕೀರ್ಣ , ಕಾಚೀಗಾಂ , ಸತ್ಯಸಾಗರ್ ಉದ್ಯಾನ , ಮೀರಸೋಲ್ ಉದ್ಯಾನ , ಮೀರಸೋಲ್ ವಾಟರ್ ಪಾರ್ಕ್ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು .
ದಮನಿನ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರವು ದಮನಿಗೆ ಅಪ್ರತಿಮ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಹಸಿರನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಾಡಿದೆ .
ದಮನಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬೀಚ್‌ ದೇವಿಕ ಬೀಚ್ , ಮತ್ತು ಜಂಪೊರೆ ಬೀಚ್ . ಇದೆ
ದೇವಿಕ ಬೀಚ್ ದಮನಿನಿಂದ 5 ಕಿ. ಮಿ. ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ . ಇದೆ
ದೇವಿಕ ಬೀಚ್ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಪಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಇವೆ .
ನಾನಿದಮನಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಜಂಪೊರೆ ಬೀಚ್ ದಮನಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಾಯು ವಿಹಾರ ತಾಣ ಆಗಿದೆ .
ಜಂಪೊರೆ ಬೀಚಿನ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣ ಪ್ರೇಮಿಯರನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ .
ಜಂಪೊರೆ ಬೀಚಿನ ಶಾಂತ ವಾತಾವರಣದ ಕಾರಣ ಅಧಿಕಾಂಶ ಪ್ರೇಮಿಗಳ ಜೋಡಿ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಈಜು ಆಡಲು ಕೂಡ ಜಂಪೊರೆ ಬೀಚ್ ತುಂಬಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಗಿದೆ ಜಾಗ .
ಏನು ಇದೆ ದಿಯುವಿನಲ್ಲಿ .
ಸೆಂಟಪಾಲ್ , ದಿಯು ಕೋಟೆ , ಪನಿಕೋಟ , ಕೋಟೆ ಗೋಗ್ಲಾ ಬೀಚ್ , ಮಕ್ಕಳ ಉದ್ಯಾನ , ಮತ್ತು ಸಮ್ಮರ್ ಹೌಸ್ ದಿಯುವಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳು .
ನಗೋವಾ ಬೀಚ್ ದಿಯುವಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರ ಬೀಚ್ ಆಗಿದೆ .
ದಿಯುವಿನಿಂದ 20 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಚಾಲನೆ ಮಾಡಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ನೀವು ನಗೋವ ಬೀಚ್ ತಲುಪಬಹುದು .
ಶೂ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ 2 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವರೆಗೆ ಹರಡಿದ ನಗೋವಾ ದ್ವೀಪ ಈಗ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮೊದಲ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಆಗಿದೆ .
ಚಕ್ರತೀರ್ಥ ಬೀಚ್ ಹಸಿರಿನ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಚಕ್ರತೀರ್ಥ ಕಿನಾರೆಯ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನ , ಮುಕ್ತ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಇವುಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮನೋರಂಜನೆಯ ಆಗಿವೆ ಸ್ಥಳ .
ಯಾವಾಗ ಹೋಗುವುದು ದಮನ್ ಮತ್ತು ದಿಯುವಿಗೆ ?
ಹಾಗೆಯೇ ದಮನ್ ಮತ್ತು ದಿಯುವಿನ ಜಲವಾಯು ವರ್ಷವಿಡೀ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ , ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಬರಲು ಉಪಯುಕ್ತ ವಾತಾವರಣ ಅಕ್ಟೋಬರಿನಿಂದ ಮೇವರೆಗೆ ಇದೆ .
ಹೇಗೆ ತಲುಪುವುದು ದಮನ್ ಮತ್ತು ದಿಯುಗೆ ?
ದಮನಿನಲ್ಲಿ 191 ಕಿ. ಮಿ. ಮಾರ್ಗ ಇದೆ ಮತ್ತು ದಿಯುವಿನಲ್ಲಿ 78 ಕಿ. ಮಿ. ವರೆಗೆ ಉದ್ದದ ರಸ್ತೆ . ಇದೆ
ದಮನ್ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಲ್ಲಿ ರೈಲ್ವೆಯ - ಮುಂಬಯಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ದಮನಿನ ಹತ್ತಿರ ದಮನ್ ರೈಲ್ವೆ ದಮನ್ ನಿಲ್ದಾಣ ದಮನ್ ಗುಜರಾತ್ ದಮನಿನ ' ವಾಪಿ ' ಇದೆ .
ದಿಯು ಮೀಟರ್ ದಮನ್ ಗೇಜ್ ದಮನ್ ರೈಲ್ವೆ ದಮನ್ ಮಾರ್ಗ ದಮನಿನಿಂದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ದಿಯು ದಮನಿನ ಹತ್ತಿರ ದಮನ್ ರೈಲ್ವೆ ದಮನ್ ನಿಲ್ದಾಣ ದಮನ್ ' ದಿಲ್ವಾರ ' ಇದೆ .
ದಮನ್ ಮತ್ತು ದಿಯು ಎರಡೂ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಹೊಂದಿವೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು .
ದಿಯುವಿನಿಂದ ಮುಂಬೈಗಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಹಲವಾರು ವಿಮಾನಗಳು ಇವೆ .
ರಾಜಸ್ಥಾನ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರ .
ಮೇವಾಡ ಉದಯಪುರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಂದಿರ - ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು .
ಉದಯ ಗುಪ್ತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೇವಾಡ ವಿಷ್ಣು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶಿವನ ಅಪೇಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಶಕ್ತಿ ಪೂಜೆ ಹೆಚ್ಚು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .
ಜಗತ್ ಮತ್ತು ಉನ್ವಾಸಿನ ಅಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮಂದಿರಗಳು ಶಕ್ತಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಲೋಕಪ್ರಿಯವಾದ ಸಶಕ್ತ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಆಗಿದೆ .
ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಉನ್ವಾಸಿನ ಮಂದಿರಗಳಲ್ಲಿ ದುರ್ಗೆಯ ಮಹಿಷಮರ್ಧಿನಿ ರೂಪವನ್ನು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .
ವೈಷ್ಣವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಜನರ ಮಧ್ಯೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಲಕ್ಷೀನಾರಾಯಣ ಮತ್ತು ವರಾಹ ವಿಗ್ರಹಗಳ ಪೂಜೆ ವಿಶೇಷ ರೂಪದಿಂದ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಮೇವಾಡ ಉದಯಪುರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶಿವ ಸೂರ್ಯ ದೇವರುಗಳ ಮಂದಿರವು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಿಗುತ್ತವೆ .
ಮೇವಾಡ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಮಂದಿರ ನಿರ್ಮಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .
ಮೇವಾಡಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವ ಸೌರ ಮಂದಿರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಚಿತ್ತೂರ್ಘಢ್ನಲ್ಲಿ ಆಗಿತ್ತು .
ದುರ್ಗೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತಿಹಾಸ ಹಾಗೂ ಭೌಗೋಳಿಕ ಪರಿಸರವು ಮಂದಿರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿತಗೊಳಿಸಿದೆ .
ದಾಖಲೆ ಮತ್ತು ಪುರಾತತ್ವ ಸಾಕ್ಷಿಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದು ಬರುವುದು ಏನೆಂದರೆ ಕ್ರಿ. ಪೂ. ಎರಡನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ ಏಳನೇ ಶತಮಾನದ ವರೆಗೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮ ಲೋಕಪ್ರಿಯ ಆಗಿತ್ತು .
ಇದರ ಹೊರತು ಮೇವಾಡದಲ್ಲಿ ಶೈವ , ಶಕ್ತ , ಸೌರ , ಬೌದ್ಧ ಮತ್ತು ಜೈನ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅನೇಕ ಪ್ರಾಚೀನ ತೀರ್ಥಸ್ಥಳಗಳ ಪುರಾವೆಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ .
7ನೇ - 8ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಕೆಲವು ದಾನ ಸ್ತೂಪ , ಅದರ ಮೂಲ ಚದರದಲ್ಲಿ ಇವೆ , ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಯ ಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಬುದ್ಧನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಶತಮಾನದ 7ನೇ ಕೆಲವು ಮಂದಿರಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ .
7ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ 15ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತೂರು ನಿರಂತರ ಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಇತರ ವಾಸ್ತು ನಿರ್ಮಾಣ , ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮುಂತಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಣಾಕುಂಭನ ರಾಜ್ಯಕಾಲ ( 1433 - 1466 ) ಈ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಗಮನಾರ್ಹ ಆಗಿದೆ .
ಕಟ್ಟಡ - ನಿರ್ಮಾಣಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವಂತಹ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ನಗರಗಳಿಂದ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಉಪಯುಕ್ತ ದಂತಕಥೆಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ಕೂಡ ಮೇವಾಡ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ವಾಸ್ತು ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದೆ .
ಮೇವಾಡದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಮಂದಿರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ನಡೆಸಲಾಗಿದೆ .
ಮಾತಾ ಕಾಳಿಕಾ ಮಂದಿರ ಮೂಲತಃ ಒಂದು ಸೂರ್ಯ ಮಂದಿರ ಆಗಿತ್ತು .
ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಪುರಾವೆಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಕಾ ಮಾತಾ ಮಂದಿರ 8ನೇ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಕಾಲದ್ದು ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಕಾಳಿಕಾ ಮಾತಾ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಕಾಳಿಕಾ ಮಾತಾ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪಂಚರಥ ಗರ್ಭಗ್ರಹ , ಮಂಟಪ , ಅನ್ಯಂತರಿಯ , ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಪಥ ಮತ್ತು ದ್ವಾರ ಮಂಟಪ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿವೆ .
ಗರ್ಭಗೃಹದ ಮೂರು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಮುಖ ದ್ವಾರಗಳು ಎರಡರಲ್ಲಿ ರಥದಲ್ಲಿ ರೂಢನಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಆದರೆ ಎರಡನೆಯ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ದಿಕ್ಪಾಲಕರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .
ಗರ್ಭಗೃಹದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರದ ಕಮಾನು ಮತ್ತು ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಅಲಂಕಾರ ವಿಶೇಷ ರೂಪದಿಂದ ಆದುದು ಗಮನಾರ್ಹ .
ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆ ಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಯಮುನ ನದಿ ದೇವಿಯರು ತಮ್ಮ ವಾಹನಗಳ ಮೇಲೆ ಆರೂಢ ಆಗಿದ್ದರು .
ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೂರ್ಮಾವತಾರ , ಉಮಾ - ಮಹೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಲಕುಲೀಶ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ವಿಜ್ಞಾನದ ಆರಂಭಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಟಾಟಾ ಸ್ಟೀಲ್ ಜಿಯೊಲಾಜಿಕಲ್ ಪಾರ್ಕ್ -
ಹಾಗೂ ಖಡಕಯಿ ಸುವರ್ಣರೇಖಾ ನದಿಗಳ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಸಫಾರಿ ಪಾರ್ಕ್ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಅರಣ್ಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿದ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಸಫಾರಿ ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳ ಪಶು - ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ವನಸ್ಪತಿ ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳು ಹೇರಳ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ ಸಫಾರಿ ಪಾರ್ಕ್ ಮೃಗಾಲಯ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಒಂದು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕೇಂದ್ರ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ .
ಜುಬ್ಲಿ ಸರೋವರದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಾ ದೋಣಿವಿಹಾರ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಕರ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಟಾಟಾ ಸ್ಟೀಲ್ ಜಿಯೊಲಾಜಿಕಲ್ ಪಾರ್ಕೀನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಫಾರಿ ಪಾರ್ಕ್ , ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಕೇಂದ್ರ , ದೋಣಿವಿಹಾರ , ಪಿಕ್ನಿಕ್ , ಟಾಗೋರ್ ಸೊಸೈಟಿ , ಸ್ಕೂಲ್ ಆಫ್ ಆರ್ಟ್ಸ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು . ಇವೆ
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಚಿತ್ರಸಾದೃಶ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ವೇಳೆ ಒಂದು ನೀವು ಸ್ತಬ್ಧ ಕ್ಷಣ ಬಯಸಿದರೆ ಟಾಟಾ ಸ್ಟೀಲ್ ಜಿಯೊಲಾಜಿಕಲ್ ಪಾರ್ಕ್ ನಿಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಉಪಯುಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಡಿಮ್ನ ಲೇಕ್ ಹಾಗೂ ಸರೋವರ -
ನಗರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ 13 ಕೀ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ದಾಲ್ಮಾ ಬೆಟ್ಟದ ತಳದಲ್ಲಿ ಹೂ - ಎಲೆ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿರುವ 60 ಅಡಿ ಆಳದ ಡಿಮ್ನ ಲೇಕ್ ಒಂದು ಮನೋಹರವಾದ ಸರೋವರ ಆಗಿದೆ .
ಡಿಮ್ನ ಲೇಕ್ ದೋಣಿವಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪಿಕ್ನಿಕ್ ಮನವೊಲಿಸುವವರ ನೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ದೋಮುಹನಿಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಈ ಸ್ಥಳ ಎರಡು ನದಿಗಳ ಖಡಕಯಿ ಹಾಗೂ ಸುವರ್ಣರೇಖಾ ನದಿಗಳ ಆಕರ್ಷಕ ಸಂಗಮ ಆಗಿದೆ .
ದೋಮುಹನಿ ವಾಯವ್ಯ ನಗರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಘಾಟ್ಸೀಲಾ ಪಟ್ಟಣದ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಣ್ಣ ಫುಲ್ದುಂಗ್ರಿ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಅಲೆಯಲೆ ಆದ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಹಾಗೂ ಹಸಿರು - ತುಂಬಿದ ಕಣಿವೆಗಳ ದೃಶ್ಯೀಕರಣ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಬಂಧೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಆಗ ಘಾಟ್ಸೀಲಾ ಬಂದಿದ್ದರು ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಹಾಗೂ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯ ನೋಡಿ ಮಂತ್ರಮುಗ್ದ ಆಗಿದ್ದರು .
ಪರ್ವತಾರೋಹಿಯಾರಿಗಾಗಿ ಫುಲ್ದುಂಗ್ರಿ ಬೆಟ್ಟ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಘಾಟ್ಸೀಲಾದ ರಾಂಕಿಣೀ ಮಂದಿರ ಕೂಡ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ , ಅದು ನದಿ ಕಿನಾರೆ ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳ ನಡುವೆ ಇದೆ .
ರಾಂಕಿಣೀ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ನೌಕಾಯಾನದ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೂಡ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಬಂಧೋಪಾಧ್ಯಾರವರು ಘಾಟ್ಸೀಲಾವನ್ನು ಆ ರೀತಿಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿದರು , ಅದು ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅಂಕಿತ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಗೌರವದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ದಾಲ್ಮಾ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯ -
195 ಕಿ. ಮೀ. ಚದರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಅರಣ್ಯ ಹೊಂದಿದ ದಾಲಂ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಾಡಾನೆ , ಜಿಂಕೆ , ಕರಡಿ , ಚಿರತೆ , ಹುಲಿ , ಮುಳ್ಳುಹಂದಿ ಅಂತಹ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ದಾಲ್ಮಾ ವನ್ಯಜೀವಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಪ್ರವಾಸ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ .
ಈಚಗ್ಢ್ ನ ಪಾಶ್ವನಾಥ ಮಂದಿರ -
ಈಚಗ್ಢ್ ಬ್ಲಾಕ್ ಇರುವ ದೇವಲ್ ಟಾಮ್ಡನ ಪ್ರಾಚೀನ ಪಾಶ್ವನಾಥ ಮಂದಿರದ ವಿಶೇಷತೆ ಪ್ರಮುಖ ಮಂದಿರದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಲಶ ಆಗಿದೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಈಚಗ್ಢ್ ಊರನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ದೇವಲ್ .
ಬಹುಶಃ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಹೆಸರು ಊರಿನ ಕೂಡ ದೇವಲ್ ಟಾಮ್ಡ ಆಯಿತು .
ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ಪಾಶ್ವನಾಥ ಮೂರ್ತಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಆಗಿದೆ .
ಮಂದಿರದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತ ಹರಡಿದ ಕಲ್ಲು ಕೂಡ ಅಪರೂಪ ಮತ್ತು ಪುರಾತನ ಆಗಿದೆ .
ಬೆಟ್ಟದ ತಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಳೆಯ ಬಾಬಾ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ದಟ್ಟಣೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಪೀಳಿಗೆಗಳ ನಂಬಿಕೆ ಉಳ್ಳ ಈ ಪಾಶ್ವನಾಥ ಮಂದಿರ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಅವಶೇಷ ಬಿದ್ದಿವೆ ಅದು ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ಬಹಳ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಸುಂದರ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ಸುವರ್ಣರೇಖಾ ವಿವಿಧೋದ್ದೇಶ ಯೋಜನೆ ಚಾಂಡಿಲ್ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಸುಂದರತೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಚಾಂಡಿಲ್ ಅಣೆಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಂದರ್ಶನ ನಿಡಲು ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಚಾಂಡಿಲ್ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ದೃಶ್ಯ ನೋಡಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಪುರಾತತ್ವ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಶೀಶ್ ಮಹಲ್ ಸಹ ದರ್ಶನೀಯ ಆಗಿದೆ .
ಶೀಶ್ ಮಹಲ್ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಅಗೆತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಪ್ರಾಚೀನ ಅವಶೇಷ , ಮುಳುಗಡೆ ಪ್ರದೇಶದ ಊರಿನ ಅಪರೂಪ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಅವಶೇಷ 12ರಿಂದ 18ನೇ ಶತಮಾನದ್ದು ಆಗಿವೆ .
ಟೆಲ್ಕೊ ಇರುವ ಹುಡ್ಕೊ ಲೇಕ್ ಕೂಡ ಜನರನ್ನು ಆಕರ್ಷಣೆ ಸಮರ್ಥ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ .
ಪಿಕ್ನಿಕ್ ಆಚರಿಸುವವರಿಗೆ ಹುಡ್ಕೊ ಲೇಕ್ ತಾಣ ಯಾವಾಗಲೂ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ .
ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಘಾಟ್ಸೀಲಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಮಂದಿರವು ಒಂದು ಕೂಡ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುರುತು ಆಗಿದೆ .
ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಜನರು ಭಕ್ತಿ ಭಾವದಿಂದ - ಬರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ನನಸಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಗಲುಡಿಃ ಸುವರ್ಣರೇಖಾ ಅಣೆಕಟ್ಟು -
ಗಲುಡಿಃ ಸುವರ್ಣರೇಖಾ ಯೋಜನೆಯ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕೂಡ ಸಂದರ್ಶಕರನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಯಾವ ಜನರು ನೂಕುನುಗ್ಗಲಿನ ಜೀವನದಿಂದ ದೂರ ಇದ್ದು ಶಾಂತಿಯ ಕೆಲವು ಕ್ಷಣ ಕಳೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗಾಗಿ ಈ ಸ್ಥಳ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದಲೂ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ .
ಫದಲ್ ಗೊಢ ಪಾರ್ಡಿಹ್ ಕಾಳಿ ಮಂದಿರ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಂದಿರ . ಆಗಿದೆ
ಫದಲ್ ಗೊಢ ಪಾರ್ಡಿಹ್ ಕಾಳಿ ಮಂದಿರ ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ . ಹೊಂದಿದೆ
ಶತಮಾನದಿಂದ ಹೀಗೆ ನಂಬಲಾಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ ಸತ್ಯ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಬೇಡಿದ ಪ್ರತಿ ಅಭಿಲಾಷೆ ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಹತ ಜದುಗೊಢ ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜದುಗೊಢರಾಂಕಿಣಿ ಮಂದಿರ ಜಾರ್ಖಂಡಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .
ಚಿತ್ರಮಯ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಾಂಕಿಣಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ರಾಂಕಿಣಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತರುಗಳ ದಟ್ಟಣೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಡಿಸಂಬರಿನಿಂದ ಫೆಬ್ರವರಿ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಜನರು ರಾಂಕಿಣಿ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪರಿವಾರದ ಜೊತೆಗೆ ಪಿಕ್ನಕ್ ಆಚರಿಸಲು ಬರುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರೆ .
ಪೋಟ್ಕಾಬ್ಲಾಕ್ ನ ಪಿಕ್ನಿಕ್ ತುಢಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ತನ್ನದೇ ಒಂದು ಭಿನ್ನ ಗುರುತು ಆಗಿದೆ .
ಸರ್. ದೋರಾಬ್ಜಿ ಟಾಟಾಪಾರ್ಕ್ -
ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಗಾಗಿ ಹೋದರೆ ಇಡೀ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಸಾಮಾನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕು .
ಸಾಮಾನು ಖರೀದಿಗಾಗಿ ನೀವು ರಾಜಸ್ಥಾನ ಸರ್ಕಾರದ ಕರಕುಶಲ ಎಂಪೋರಿಯಮ್ , ಚೇತಕ್ ಸರ್ಕಲ್ , ಬಾಪು ಬಜಾರ್ , ಸಿಟಿ ಮಾರ್ಕೆಟ್ , ಆನೆ ಪೋಲ್ ಮತ್ತು ಲೇಕ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ರೋಡಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಬಹುದು .
ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಉದಯಪುರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಪೂರ್ವದ ವೆನಿಸ್ ಎಂದು .
ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಣಾಪ್ರತಾಪಸಿಂಹ ಎಂಬ ಒಂದು ಸಣ್ಣದಾದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಇದೆ .
ದೆಹಲಿ , ಜೈಪುರ ಮತ್ತು ಮುಂಬಯಿಯಿಂದ ಉದಯಪುರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿದಿನ ವಿಮಾನ ಹಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ನಗರದಿಂದ 20 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳು , ಅಂತೆಯೇ ಜೈಪುರ , ಬಿಕನೇರ್ , ಜೋದಪುರ , ಅಜ್ಮೀರ ಮತ್ತು ಮೌಂಟ್ ಅಬುವಿನಿಂದ ಉದಯಪುರಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮ ಬಸ್ಸು ಸೇವೆಗಳು ಇವೆ .
ಹೊಸದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಜೈಪುರದಿಂದ ಉದಯಪುರಕ್ಕೆ ದೈನಂದಿನ ರೈಲು ಸೇವೆಗಳು ಇವೆ .
ಮುಂಬಯಿಯಿಂದ ಉದಯಪುರಕ್ಕೆ ಅಹಮದಾಬಾದಿನಲ್ಲಿ ರೈಲು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ತೀವ್ರಗತಿಯಿಂದ ಔದ್ಯೋಗೀಕರಣದ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಜಾರ್ಖಂಡಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ನಿರ್ಮಲ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಲ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ ಸಂತೋಷ .
ಕಾರಣ ಇದು ಆಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ , ಜಾರ್ಖಂಡ್ ಒಂದು ಇಂತಹ ರಾಜ್ಯ ಆಗಿದೆ ಅದು ನಗರೀಕರಣದ ಅತಿಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಿತಿವರೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ದಟ್ಟ ಕಾಡು , ಬೆಟ್ಟಗಳು , ಕಣಿವೆಗಳು , ಜಲಪಾತಗಳು , ಅಭಯಾರಣ್ಯ , ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸ , ಸಭ್ಯತೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸುಂದರ ನಗರ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ತನ್ನ ಸಂಮೋಹನದಿಂದ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ರಮಣೀಯ ಸ್ಥಳ ಜಾರ್ಖಂಡ್ , ಅಲ್ಲಿಯ ಚಿತ್ರಸಾದೃಶ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಜಲಪಾತಗಳು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದ ತಾರೆಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡದ ನಿವಾಸಿಗಳು ಆದ , ಪ್ರಾಚೀನ ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನಾಂಗ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ತೆರೆದ ಹೃದಯದಿಂದ ಸ್ವಾಗತ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ನಿವಾಸಿಗಳ ಅದ್ಭುತ ಅಲೌಕಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಕೇವಲ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ತನ್ನ ಎಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಹಬ್ಬ - ಉತ್ಸವ , ನೃತ್ಯ - ಸಂಗೀತ , ಭಾಷೆ - ಸಾಹಿತ್ಯ , ಸಂತೋಷಕರ , ನಗರ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಉದ್ಯಮ ಕೇಂದ್ರ ಕೂಡ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .
ಈಗ ಜಾರ್ಖಂಡವನ್ನು ಖನಿಜ , ಅದಿರು ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಕಾಣಬಹುದು ಮತ್ತು ತೀರ್ಮಾಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಜಾಗತೀಕರಣದ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೂಡ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು .
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಜಾಗತೀಕರಣದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಸಾಕಷ್ಟು ನಿರ್ಲಕ್ಶ್ಯ , ಮತ್ತು ಅಪರಿಚಿತ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಜಾರ್ಖಂಡ್ ರಾಜ್ಯ ಮನಮೋಹಕ , ಸಮೃದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ , ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸ್ಥಳ , ಉತ್ಸವ , ನೃತ್ಯ , ಸಂಗೀತ , ಹಸಿರಿನ ದಟ್ಟ ಕಾಡು , ಜಲಪಾತ , ಗಿರಿಧಾಮ ... ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಯಿಸಿದರೂ ಹೀಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೆ ಭೂಮಿ ಹದಿನಾರು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಕರನ ಹಾದಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣವು ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಸಮಯದ ಕ್ರೂರ ಕೈಯಿಂದ ನಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಕೈಗಾರೀಕರಣವು ದಿನ ದಿನ ಹರಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡ್ ನಿಮ್ಮಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ , ನೀವು ಅಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವಿರಿ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಎರಡರ ತೃಪ್ತಿ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಟುವಟಿಕೆ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೋಮಾಂಚನದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಮನರಂಜನೆಯ ಜೊತೆ ಜ್ಞಾನದ ಹುಡುಕಾಟ ಕೂಡ ಮಾಡಬಹುದು .
ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಆಕರ್ಷಕ ಜಾರ್ಖಂಡ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಿತಿ ಇಲ್ಲದ ಸಂಭಾವ್ಯಯ ಆಗಿವೆ .
ವನ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಆವರಿಸಿರುವ , ನಿರಂತರ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಟ್ಟ , ಕಾಡು , ಬೆಟ್ಟಗಳು , ಕಣಿವೆಗಳು , ಜಲಪಾತಗಳು , ಅಭಯಾರಣ್ಯ , ಪ್ರಾಚೀನ ಇತಿಹಾಸ , ಸಭ್ಯತೆ - ಸಂಸ್ಕ್ರತಿಯಿಂದ ಇಡೀ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತೀ ಮನಮೋಹಕ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ನಮಗೆ ಜಾರ್ಖಂಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಂಭಾವನೆಗಳ ಮತ್ತಷ್ಟು ಲಾಭವನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸಂರಚನೆಗಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಮೂಲಕವಾಗಿ ಇದರ ಜಾರ್ಖಂಡವನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ನಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಕೇವಲ ದೇಶದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಪ್ರಧಾನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ , ಆದರೆ ಇದು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಲಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .
ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಅಧಿಕಾಂಶ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಇಂತಹದರಲ್ಲಿ ' ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ' ದ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಯು " ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಗ್ರಾಮ ಯೋಜನೆ " ಯನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
" ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಗ್ರಾಮ ಯೋಜನೆ " ಯ ಉದ್ದೇಶ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಗ್ರಾಮೀಣ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಪರಿಸರದಿಂದ ಅರಿವು ಮಾಡಿಸುವುದು ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನೀತಿ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನೀತಿಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಇತರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ನೀತಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಈ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .
ಈ ಸಮಗ್ರ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಲ ರಚನೆಗಳು , ಸಂಚಾರ , ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಭೂಮಿ , ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸೇವೆಗಳು , ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆ , ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ , ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗಿದೆ .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೃಹ ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಬಲ ಚರ್ಚೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ .
ಗೃಹ ವಸತಿ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ವಸತಿ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಉಳಿಯಲು ಸ್ಥಳ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ .
ವಸತಿ ಗೃಹ ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಸತಿಗಳನ್ನು ಮನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಆಗುವುದು .
ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಯಾವ ಪಾತ್ರವೂ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ಲಾಘನೀಯ ಆಗಬಹುದು .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆಯು ಇಂತಹ ಮೂವತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಗುರುತು ಮಾಡಿದೆ ಅವುಗಳು , ಈ ಸಂಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಸೇವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದೆ .
ಇಲಾಖೆಯು ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಪಥದವರೆಗೆ ರಸ್ತೆ ನಿರ್ಮಾಣದ ಯೋಜನೆ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ನಕ್ಸಲ್ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ , ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆ ಬದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ರಾಂಚಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳ ಪ್ರವಾಸಿ -
ಆಕರ್ಷಕ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಇರುವ ನಡುವೆ ರಾಂಚಿಯನ್ನು ಹೊಸತಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದ ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿ ಗೌರವದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ತನ್ನ ಪೌರಾಣಿಕ , ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಭ್ಯತೆ , ಹಸಿರು ಸಮೃದ್ಧ ಅರಣ್ಯ , ನದಿಗಳು , ಬೆಟ್ಟ , ಜಲಪಾತ , ಸರೋವರ , ಕಣಿವೆಗಳು , ಕೊಳ , ಜಲಪಾತಗಳು , ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡಗಳು , ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಮ , ಹೆಸರಾಂತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ರಾಂಚಿಯು ಬಿಹಾರದ ಬೇಸಿಗೆ ಕಾಲದ ಎಂದು ರಾಜಧಾನಿ ಕೂಡ ಗೌರವ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗಿದೆ .
ರಾಂಚಿ ಒಂದು ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕ ಪ್ರವಾಸಿ ತಾಣ ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿಯ ವಾಯುವಿಹಾರ ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯ - ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ರೋಮಾಂಚನದ ಶಾಶ್ವತ ಪ್ರಭಾವ ಉಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ರಾಂಚಿ ಗಿರಿಧಾಮ ರಾಂಚಿಯ ರಾಜಧಾನಿ ಅತ್ಯಂತ ನೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ನಗರದ ರತು ರೋಡ್ ನಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಭೌಗೋಳಿಕ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಂಚಿ ಗಿರಿಧಾಮ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬೆಟ್ಟ ದೇವಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಅತ್ಯಂತ ತಂಪು ಆಗಿ ಇರುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಚ್ಚನೆಯ ಉಡುಪುಗಳ ಸರಿ ಆದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಇಡಿ .
ಯಾತ್ರಿಯು ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಮಾನಸಿಕ ಆಗಿ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಆಗಿರುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .
ಕೇವಲ ರುದ್ರನಾಥ ಹೋಗುವ ಸಣ್ಣ ಅತ್ಯಂತ ಮಾರ್ಗ ಗೋಪೆಶ್ವರದಿಂದ ಸಾಗರದವರೆಗೆ ಜೀಪು ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆ - 21 ಕಿಲೋಮೀಟರಿನ ಮಾರ್ಗ ಪನರ್ ಮೂಲಕ ಇದೆ .
ಯಾರಿಗೆ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯ ತೊಂದರೆ ಇದೆಯೋ ಅವರಿಗಾಗಿ ದೇವಗ್ರಾಮ ಹಾಗೂ ಸಾಗರನಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಕುದುರೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಶ್ರೀರುದ್ರನಾಥಜಿ ಯಾತ್ರೆ ಮೇಯಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ತಿಂಗಳ ಮಧ್ಯದವರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆ , ಜೈಪುರ ನಗರ ನಿಗಮ ಮತ್ತು ಆನೆ ಮಾಲೀಕರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಿತಿ ಅಮೆರಿನ ಸಂಯುಕ್ತ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಗಜ ಸಮಾರಂಭದ ಆರಂಭ ಸಿಂಗರಿಸಿದ ಆನೆಗಳ ಭವ್ಯ ಶೋಭಾಯಾತ್ರೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಆನೆ ತನ್ನ ಮಸ್ತಾನಿ ನಡಿಗೆಯಿಂದ ನ್ಯೂ ಗೇಟ್ , ವಿಶಾಲ ಮಾರ್ಗ , ತ್ರಿಪೋಲಿಯಾ ಬಜಾರ್ ಮತ್ತು ಗಣ್ ಗೌರಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮೂಲಕ ಚೌಗನ್ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ತಲುಪುತ್ತವೆ .
ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಈ ಆನೆಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜರ ಲವಾಜಮೆಯ ಭವ್ಯ ದರ್ಶನ ಹೊರಡುತ್ತದೆ .
ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಆನೆ ಮೂಲಕ ಎಳೆದಾಡಿ ಹೋಗುವ ಗಜರಥ ಕೂಡ ಸೇರ್ಪಡೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ ಗಜ ಸಮಾರೋಹಣದಲ್ಲಿ ಜಾನಪದ - ಕಲಾವಿದರ ಕೋಟದ ಮೂಲಕ ಚಕಾರಿ , ಕನಾನ ( ಬಢಮೆರ್ ) ದ ಗೆರ್ , ಶೇಖವಟಿಯ ಗಿದಢ್ , ಮೇವಢಿನ ಗ್ವಾರಿ , ಪೂರ್ವಾಂಚಲದ ಬ್ಮರ್ಸಿಯ , ಡುಂಡಧ್ ( ಜೈಪುರ ) ದ ಕಾಲ್ಬೇಲಿಯ ಹಾಗೂ ಕಛಗೊಢಿ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಆನೆಯ ಜೊತೆ ಹಗ್ಗಜಗ್ಗಾಟ ಅಂತಹ ರೋಮಾಂಚಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಆಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಆನೆ ಹಾಗೂ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಜಾನಪದ - ಕಲಾವಿದ ಇಂತಹ ದೃಶ್ಯ ಕಟ್ಟುತ್ತಾರೆ ಎಂದರೆ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಬಣ್ಣ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ಸಮುದ್ರತಳದಿಂದ 16,500 ಅಡಿಯ ಎತ್ತರ , ಬೀಸುವ ತಂಪಾದ ಗಾಳಿ , ನಡುಕ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಚಳಿ , ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ಹಿಮದ ರಾಶಿ , ಹಿಮದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸರೋವರ , ಹಿಮದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿದ ಮಾನವ ತಲೆಬುರುಡೆ ಅಥವಾ ಅವಶೇಷ .
ನಿಗೂಢವಾದ ರೂಪಕುಂಡ ಸರೋವರದ ಈ ದೃಶ್ಯ ಅಂತೂ ಬಿಸಿಯಾದ ಉಷ್ಣದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಜುಮ್ಮೆನಿಸುವ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತದೆ , ಗಂಟಲು ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ನೀವು ಸ್ವತಃ ಮಾಡಿ .
ದೃಶ್ಯ ಈ ನಿಗೂಢ ರೂಪ‌ಕುಂಡ ಸರೋವರದ್ದು ಆಗಿದೆ .
ನಿಗೂಢ ರೂಪಕುಂಡ ಸರೋವರವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಪ್ರತಿ ಚಾರಣಿಗನ ಒಂದು ಕನಸು ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಇದರ ಪ್ರಯಾಣ ಅವರ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸವಾಲು ನೀಡುವುದು .
ಕೆಲವು ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯ ಚಾರಣಿಗನ ಗುಂಪನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ದುಸ್ತರ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಇದೇ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ನಿಗೂಢ ರೂಪಕುಂಡ ಸರೋವರದ ಯಾತ್ರೆ ಲೋಹಗಂಜಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ , ಅಲ್ಲಿ ತನಕ ಎರಡು ತಲುಪಲು ಮಾರ್ಗಗಳು ಇವೆ , ಒಂದು ಋಷಿಕೇಶ - ಕರ್ಣಪ್ರಯಾಗ - ಥ್ರಲಿ - ದೆಬಾಲ್ ಆಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ಕಠ್ಗೊದಮ್ - ಗ್ವಲ್ದಂ - ಥ್ರಲಿ ಆಗಿ .
ಚಾರಣದ ತಯಾರಿಗಳ ಜೊತೆ-ಜೊತೆ ನಾವು ತ್ರಿವೇಣಿಘಾಟಿನಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಗಂಗೆಯ ಆರತಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಭಾಗವಹಿಸಿದೆವು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆವು .
ಕರ್ಣಪ್ರಯಾಗದಿಂದ ಪ್ರಯಾಗವರೆಗಿನ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಯ ಪಿಂಡಾರ್ ನದಿ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇತ್ತು ಆ ನಂತರ ನಾವು ಮುಂಡುಳಿ ಆಗಿ ಮುಸ್ಸಂಜೆಯವರೆಗೆ ಲೋಹಜಂಗ ( 2,133 ಮೀಟರ್ ) ತಲುಪಿದೆವು .
ಲೋಹಜಂಗದಿಂದ ತ್ರಿಶೂಲ ( 7122 ಮೀಟರ್ ) ನ ವಿಶಾಲ ಹಿಮಾಚ್ಚಾದಿತ ತುದಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು .
ನಮ್ಮ ಮಹಡಿ ರೂಪಕುಂಡ ಮತ್ತು ಹೊಂಕುಂಡ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ . ಇತ್ತು
ಮಹಾದೇವ ಹಾಗೂ ನಂದಾದೇವಿಯ ಶೀಶಾ ನವಣೆಯ ನಂತರ ನಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದೆವು .
ವಾನ್ ( 2,439 ಮೀಟರ್ ) ನ ವನ ಗೃಹದ ವಿಶ್ರಾಮ ಹತ್ತಿರವೇ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಟೆಂಟ್ ಹಾಕಿದೆವು .
ಮೂರು ಗಂಟೆ ಆಗುತ್ತಲೇ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮಳೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ಟೆಂಟುಗಳ ಹೋಗುವಂತೆ ಒಳಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಯಿತು .
ಬೆಳಗ್ಗೆ ನಾವು ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರಾಚೀನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದೆವು .
ನಮ್ಮ ದುಸ್ತರ ಪ್ರಯಾಣ ನಿಜವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಬೇಕಿತ್ತು .
ಮೊದಲು ಸ್ವಲ್ಪ - ಸ್ವಲ್ಪ ಏರಿಕೆ ಇತ್ತು , ಅದರ ನಂತರ ಒಂದು ಸಮತಟ್ಟಾದ ಮೈದಾನ ಬಂತು .
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ಹೂಗಳು ಚೆಲ್ಲಾಡಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ನಮಗೆ ಬೇಗ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಸೂಚನೆ ನೀಡಿದರು .
ನಮ್ಮ ಇಂದಿನ ಮಹಡಿ ಬೆದನಿ ಬುಗ್ಯಾಲ ಇಂದೂ ತುಂಬಾ ದೂರ ಇತ್ತು .
ಈಗ ಸುಮಾರು ಎರಡು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಇಳಿಸಲಾಗಿದೆ , ಅದರ ನಂತರ ಒಂದು ಪರ್ವತ ನದಿಯನ್ನು ಸೇತುವೆ ಮೂಲಕ ದಾಟಿಕೊಂಡು ನಾವು ದಟ್ಟ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ .
ಈಗ ನಿರಂತರ ಏರಿಕೆ ಇದೆ , ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ನಡೆಯುವಾಗಲೇ ಏದುಸಿರು ಹೋಗುತ್ತದೆ .
ಆಳವಾದ ಉಸಿರು ತುಂಬಿ ನಮ್ಮ ಉಸಿರನ್ನು ನಿಯಮಿತ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ನಾವು ಚಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೆವು ಮುಂದೆ .
ಏರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳು ಎರಡು ಮುಗಿಯುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ .
ಮೆಲ್ಲ-ಮೆಲ್ಲ ಅರಣ್ಯ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು ಹಾಗೂ ನಾವು ಜನರು ಇರುವ ಒಂದು ಬಯಲು ( ಹುಲ್ಲು ಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ) ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆವು .
ಬೆದನಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಿತ್ತು , ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಶಿಬಿರ ಬೆದನಿ ಜಲಾಶಯ ( 3,354 ಮೀಟರ್ ) ದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು , ಅದು ಈಗಲೂ ಕೂಡ ಒಂದೂವರೆ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇತ್ತು .
ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ಮಂಜು ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತ್ತು .
ಮೆಲ್ಲ-ಮೆಲ್ಲ ನಡೆಯುತ್ತಾ ನಾವು ಬೆದನಿ ಜಲಾಶಯ ತಲುಪಿದೆವು ಹಾಗೂ ಅದರ ಹತ್ತಿರದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಡೇರೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದೆವು .
ಸಂಜೆಯ ಹವಾಮಾನ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಲೇ ನಮಗೆ ತ್ರಿಶೂಲ , ನಂದಾಘೂಂಟಿ , ಚೌಖಂಬಯಂತಹ ಶಿಖರಗಳ ಅಪರೂಪ ದರ್ಶನ ಲಭ್ಯ ಆಯಿತು .
ಬೆದನಿ ಜಲಾಶಯದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಅಂತೂ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ಮುಂಬರುವ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಒಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮರುದಿನ ರೂಪಕುಂಡದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗದೆ ನಾವು ಹತ್ತಿರದ ಅಲಿಬುಗ್ಯಾಲ ಹೋಗುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರಚಿಸಿದೆವು .
ಅಲ್ಲಿನ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶದ ಸೌಂದರ್ಯ ದರ್ಶನೀಯ ಆಗಿತ್ತು , ದೂರ ಹರಡಿದ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲಿನ ಹೊದಿಕೆ , ಅದರ ಮೇಲೆ ಚದುರಿದ ಹಳದಿ ಹೂ ಹಾಗೂ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಮೇಯುವ ಕುರಿ ಆಡುಗಳು - ಹಾಗೂ ಕುದುರೆ .
ನಮ್ಮ ಸಂಜೆ ಬೆದನಿ ಜಲಾಶಯದ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆಯಿತು .
ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೊತ್ತು ನಾವು ಏಳು ಗಂಟೆ ಆಗುತ್ತಲೇ ಪ್ರಯಾಣ ನಮ್ಮ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದೆವು .
ಮರ ನಮ್ಮ ಜೊತೆ ಯಾವಾಗ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿತ್ತೋ ಈಗ ಅಂತೂ ಹುಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮರಗಳೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .
ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಮೂರು ಹೊಂಡ ಕಂಡುಬಂತು , ನಮ್ಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರು ಹೇಳಿದರು ಏನೆಂದರೆ ಈ ಸ್ಥಳದ ಹೆಸರು ಪಥರ್ ನಾಚೌಣಿ ಆಗಿದೆ .
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಏನೆಂದರೆ , ಯಾವುದೋ ಋಷಿಯ ತಪಸ್ಸು ಭಂಗ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮೂವರು ಅಪ್ಸೆರೆಯರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು .
ತಪಸ್ಸು ಭಂಗ ಆದಾಗ ಋಷಿಯು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಅಪ್ಸೆರೆಯರನ್ನು ಕಲ್ಲು ಮಾಡಿದನು .
ಕಲ್ಲು ಆದರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿಯು ಕೂಡ ಆ ಅಪ್ಸರೆಯರ ನೃತ್ಯ ಮುಂದುವರೆಯಿತು , ಋಷಿಯು ಅವರನ್ನು ಹೊಂಡದಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದನು .
ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರ ಭಾವನೆ ಇದೇ ಆಗಿತ್ತು , ಆದರೆ ಕೆಲವು ಜನರ ಅಭಿಮತ ಇದು ಆಗಿತ್ತು ಏನೆಂದರೆ ಸಿಡಿಲು ಬಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಈ ಹೊಂಡಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗಿರಬಹುದು .
ಈಗ ಸವಾಲು ತೀವ್ರವಾದ ಏರಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು , ನಾವು 13000 ಅಡಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವು , ಪ್ರತಿ ಭಾರ ಹೆಜ್ಜೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .
ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯ ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವನ್ಯಜೀವಿ ಮತ್ತು ಅಪರೂಪದ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಅರಣ್ಯ ಇಲಾಖೆಯ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಕಾಲಾಟೋಪ್ ಗಾಂಧಿ ಚೌಕಿನಿಂದ 8 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಏಪ್ರಿಲಿನಿಂದ ಜೂನ್ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರಿನಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರವರೆಗೆ ಉತ್ತಮ ವಾತಾವರಣ ಇರುತ್ತದೆ .
ಆಗಸ್ಟ್ ನಂತರ ನ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇಡಬೇಕು .
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವೆಟರ್ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿ ಶಾಲು ಋತುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಬೇಕು .
ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಹಿಮಾಚಲಿ ಶಿಲ್ಪದ ವಸ್ತುಗಳು , ಶಾಲು ಮತ್ತು ಟೋಪಿಗಳು ಹಾಗೂ ಒಣ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಚಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಮೈದಾನದ ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ ಹರಡಿರುವ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಚಲಿ ವಸ್ತ್ರ , ಚಪ್ಪಲಿ ಹಾಗೂ ಒಣ ಬೀಜಗಳ ಅಂಗಡಿಗಳು ಇವೆ .
ಚಂಬೆಯ ಕರವಸ್ತ್ರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಖಾಜಿಯಾರ್ ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯಿಂದ 22 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ .
ಡಾಲ್ಹೌಸಿ ಹೋಗಿ ಕಜಿಯರಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .
ದೂರದೂರದವರೆಗೆ ಹರಡಿದ ಮಖಮಲ್ಲಿ ಮೈದಾನ ಇದೆ , ಅದು ದೇವದಾರಿನ ಅರಣ್ಯದಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ .
ಉಳಿಯುವ ಖಾಜಿಯಾರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಿನ್ನುವ - ಕುಡಿಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಮುಕ್ತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಭೀತಿಯಿಂದ ತಿರುಗಾಡಲು ಮತ್ತು ಬೆಳದಿಂಗಳ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದ ಕೆಳಗೆ ಡೇರೆಯಲ್ಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಉಳಿಯಲು ಖಾಜಿಯಾರ್ ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಖಾಜಿಯಾರನ್ನು ಹಿಮಾಲಯದ ಸ್ವಿಜರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಖಾಜಿಯಾರಿನ ಸಂಜೆ ಪ್ರತಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಮನಶಾಂತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಓಡಾಡಲು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಿರಿಚಾಡಲು ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .
ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಮನೋರಂಜನೆ ಮತ್ತು ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು - ಹೆಚ್. ಪಿ. ಡಿ. ಸಿ. ಹೋಟೆಲ್ ದೇವದಾರು ( ಫೋನ್ : 236333 ) , ಹಾಟ್ ಪಾರುಲ್ ಫೋನ್ ( : 224344 ) .
ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಚಂಬಾ ಬಿಸಿ ಪಟ್ಟಣ ಇರುತ್ತದೆ .
ಸಮುದ್ರತಳದಿಂದ 996 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ರಾವಿ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಿಡುವಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಮಾರ್ಚ್ ಏಪ್ರಿಲ್ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನವಂಬರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು ಸೂಕ್ತ ಆಗಿದೆ .
ಚಂಬಾದಿಂದ ಡಾಲ್ಹೌಸಿ 56 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ , ಆದ್ದರಿಂದ ದಿನ ದಿನವಿಡೀ ಚಂಬಾವನ್ನು ನೋಡಿ ಕೂಡ ಡಾಲ್ಹೌಸಿಯ ಮರಳಿ ಶೀತಲತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಬಹುದು .
ಖಾಜಿಯಾರಿನಿಂದ ಆದರೆ ಚಂಬಾಗೆ ಕೇವಲ 43 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಆಗಿದೆ .
ಚಂಬಾದ ರಾಜ ಸಾಹಿಲ್ ವರ್ಮಾನು ತನ್ನ ಪುತ್ರಿ ಚಂಪಾವತಿಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .
ಚಂಬೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಮಂದಿರ ಸಮೂಹ , ರಂಗ ಮಹಲ್ , ಭೂರೀಸಿಂಹ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶ ಭೇಟಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಆದುದು .
ಚಂಬೆಯ ಮುಂದೆ ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ತಂಪಾದ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಧಾರೆ ಪುರಾತನ ಆದಿವಾಸಿಯರು ಮತ್ತು ಅನನ್ಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳ ಜಗತ್ತು ಆಗಿದೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಿಡುವಿನಲ್ಲಿ ಸಾಹಸಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ .
ಪಂಗಿ ಪ್ರದೇಶ ಇನ್ನೂ ಕೂಡ ದುಸ್ತರ ಆದರೆ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ಚಂಬದ ಮಿಂಜರ್ ಉತ್ಸವ ವಸಂತಕಾಲದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಬ್ಬ ಆಗಿದೆ .
ಚಂಬೆಯ ಮಣಿಮಹೇಶ್ ಯಾತ್ರೆ ಕೂಡ ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .
ಕಾಂಗಡ ಘಟ್ಟದ ಮೈದಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧರ್ಮಶಾಲೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಾಂಗಡ ಪ್ರಧಾನಾಲಯ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ .
ದೇವದಾರಿನ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ಈ ಸಣ್ಣ ಗಾತ್ರದ ಸ್ಥಳದ ತುತ್ತ ತುದಿಯ ಹೆಸರು ಮೆಕ್ಲೊಡ್ ಗಂಜ್ ಆಗಿದೆ .
ಮೆಕ್ಲೊಡ್ ಗಂಜಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ವಿಜೃಂಭಣೆ ನೋಡಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಮೆಕ್ಲೊಡ್ ಗಂಜಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಗಚೆನಕಿಶಂಗ್ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ ಸರಕಾರದ ಪ್ರಧಾನ ದಲೈಲಾಮನ ಮತ್ತು ನೆಲೆ ಇದೆ .
ಧೌಲಾಧರ್ ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಿಂದ ಪರ್ವತಸಾಲುಗಳ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ .
1850ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸರಕಾರವು ಮೆಕ್ಲೋಡಗಂಜನ್ನು ತನ್ನ ಆಡಳಿತ ಕೇಂದ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿತು .
ಧರ್ಮಶಾಲೆಯಿಂದ 10 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಮತ್ತು ಕಾಲು ದಾರಿಯಿಂದ 4 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಮೆಕ್ಲೊಡ್ ಗಂಜ್ ಪರ್ವತದ ವಿಸ್ತಾರ ಶಿಖರದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ .
14ನೇ ದಲೈಲಾಮನ ನಿವಾಸದ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತದಿಂದ ಜನ ಅವರನ್ನು ಕಾಣಲು ಬರುತ್ತಾರೆ .
ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿನಿಯರ ದೊಡ್ಡ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನದ ವಿಧಿಗಳ ನಡುವೆ ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಜೊತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾಂಶ ಕೃಷಿಕ ಟಿಬೆಟಿಯನ್ನರು ಇದ್ದಾರೆ .
ಹಿಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧೌಲಾಧರ್ ಪರ್ವತ ಸರಣಿಯ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಸಣ್ಣ ಜಾಗ ಆದ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ದಟ್ಟಣೆ ಇರುತ್ತದೆ .
ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಲೆಫ್ಟಿನೆಂಟ್ ಗವರ್ನರ್ ಡೇವಿಡ್ ಗಂಜಿಯ ಮೆಕ್ಲೊಡ್ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವಿಶ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧ ಈ ಸ್ಥಳ ಈಗ ವಿದೇಶಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ನೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಒಂದು ಸಮಯ ಇತ್ತು ಆಗ ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ' ಗದ್ದಿ ' ಹೆಸರಿನ ಗಿರಿಜನರ ಅಲೆಮಾರಿ ಮಾತ್ರ ಗಾಢರೀ ಡೇರೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು .
ಪಾದಚಾರಿ ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ವಸತಿಗೃಹ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು .
ಆದುದರಿಂದ ಜನ ಇದನ್ನು ಧರ್ಮಶಾಲೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು .
ಇವತ್ತು ಈ ಸ್ಥಳ ಮೆಕ್ಲೊಡ್ ಗಂಜ್ ಆಗಿದೆ .
ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಇದನ್ನು ಈಗ ಜನ ಮಿನಿ ಲ್ಹಾಸಾ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು .
ಮೆಕ್ಲೊಡ್ ಗಂಜಿನ ದಟ್ಟಣೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಲು ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಗ್ಸು ಊರು ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಧಾಮ ಆಗಿದೆ .
ಬಗ್ಸು ಊರಿಗೆ ಬಗ್ಸುನಾಥ್ ಕೂಡ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
16ನೇ ಶತಮಾನದ ಒಂದು ಕಲಾತ್ಮಕ ಬಗ್ಸು ಮಂದಿರ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಬಗ್ಸು ಊರಿನ ಹತ್ತಿರವೇ ಆಕರ್ಷಕ ಜಲಪಾತ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಮಂದಿರದ ಬೆಟ್ಟ ಎತ್ತರ ಸಮುದ್ರ ತಳದಿಂದ 21400 ಅಡಿ ಹಾಗೂ ನೆಲೆಯಿಂದ ಮೇಲಿನವರೆಗೆ 61 ಮೀಟರುಗಳು ಇವೆ .
ಬೆಟ್ಟ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ :- ಸಂಧ್ಯಾ ವಿಧಿ ವಿಧಾನ ಆರತಿ - ಪೂಜೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ .
ಬೆಟ್ಟ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೃಶ್ಯ ರಾಂಚಿಯ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಮಕ್ಲುಸ್ಕಿಗಾಂಜ್ ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ 20ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಆಧುನಿಕತೆ ಮತ್ತು ಪಾರಂಪರಿಕ ಸಂಯೋಜನೆ ಇರುವ ತಮ್ಮೆಲ್ಲಾರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಮಕ್ಲುಸ್ಕಿಗಾಂಜ್ ನಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲೋ - ಇಂಡಿಯನ್ ಸಮುದಾಯದ ಜನರ ನೆಲೆ ಆಗಿದೆ , ಅದನ್ನು 1923ರಲ್ಲಿ ಇಟಿ ಮಕ್ಲುಸ್ಕಿಯ ಕನಸನ್ನು ನನಸು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು .
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಚಿತ್ರಮಯವಾದ ಕಣಿವೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮಕ್ಲುಸ್ಕಿಗಾಂಜ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಇಂದಿಗೂ ಕೂಡ ಆಂಗ್ಲೊ ಅನೇಕ ಇಂಡಿಯನರು ಭಾರತೀಯ ಪರಿಸರದ ಜೊತೆ ಉಳಿದಿದ್ದಾರೆ .
ಜಗನ್ನಾಥರವರ ಇದು ಏಕಮಾತ್ರ ಮಂದಿರ ಆಗಿದೆ .
ಜಗನ್ನಾಥಪುರದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಕ್ರಿ. ಶ. 1691ರಲ್ಲಿ ಠಾಕೂರ್ ಏನಿಷಾರ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು ಮೂಲಕ .
ಜಗನ್ನಾಥಪುರದ ಸ್ಥಾಪನೆ ರಾಂಚಿ ನಗರದಲ್ಲಿಯೇ ದಕ್ಷಿಣದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪುರಿ ಮಂದಿರದ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಜಗನ್ನಾಥಪುರದಲ್ಲಿ ಕೂಡ 100 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಜಗನ್ನಾಥಪುರ ಮಂದಿರದಿಂದ ಅರ್ಧ ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಮೌಸಿಬಡಿಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ರಥ ಯಾತ್ರೆಯ ಸಮಯ ಮೌಸಿಬಡಿಯಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಉತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .
ರಾಂಚಿ - ಖುಂಟಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಟಿಯದಿಂದ ಮುಂದೆ ಬಿರ್ಸಾ ಮೃಗ ವಿಹಾರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜಿಂಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಬಿರ್ಸಾ ಮೃಗ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ನೀವು ಕಾಲುದಾರಿಯ ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಮುಕ್ತ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆಗಳು ಹಿಂಡಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು .
ಮೃಗ ಬಿರ್ಸಾ ವಿಹಾರ ರಾಂಚಿ ನಗರದಿಂದ 20 ಕೀ. ಮೀ. ದೂರ ಕಾಂಚಿ ನದಿಯ ದಡ ಕಾಳಿಮಟಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಅಂಗ್ರಬಾಡಿಯನ್ನು ಅಮರೇಶ್ವರ ಧಾಮ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಅಮರೇಶ್ವರ ಧಾಮ ಖುಟಿಯ ಹತ್ತಿರ ಇದೆ .
ಅಮರೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಮಾವಿನ ಮರದ ಕಾಂಡದಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಶಿವನ ಹೊರತು , ಗಣೇಶ , ಹನುಮಾನ್ ಹಾಗೂ ರಾಮ - ಸೀತೆಯರ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಅಮರೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಅಮರೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಂದಿರದ ದುರ್ಗ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಅದು ತುಂಬಾ ಭವ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ಅಮರೇಶ್ವರದಲ್ಲಿನ ದುರ್ಗ ಮಂದಿರದ ಗುಮ್ಮಟದ ಎತ್ತರ 198 ಅಡಿ ಆಗಿದೆ .
ರಾಂಚಿಯಿಂದ 40 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ರಾಂಚಿ - ಟಾಟಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 10ನೇ ಜಲಪಾತ ತೈಮರ ಘಾಟಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕಂಚಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .
ನದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಚಿ 144 ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ಜಲಪಾತದ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಂಚಿ ಸರೋವರವನ್ನು ಜನರು ದೊಡ್ಡ ಕೊಳದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರು .
100 ಎಕರೆಯಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ ಈ ಕೊಳ .
ರಾಂಚಿ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟು ದೋಣಿ . ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು
ರಾಂಚಿಯಿಂದ 35 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರ ರಾಂಚಿ - ಟಾಟಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬುಂಡುವಿನ ಸೂರ್ಯ ಹತ್ತಿರ ಮಂದಿರದ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಸೂರ್ಯ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ರಥದ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ .
ಸೂರ್ಯ ಮಂದಿರದ ಸೌಂದರ್ಯದ ಕುರಿತು ಸ್ಥಳೀಯ ಬರಹಗಾರರು ಇದು ಕಲ್ಲಿನ ಬರೆದ ಮೇಲೆ ಕವಿತೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಸೂರ್ಯ ಮಂದಿರ ಈಗ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ . ಇದೆ
ಇತ್ತಿಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾದ ನಕ್ಷತ್ರ ವನದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಧನ್ವಂತರಿಯ ಪ್ರತಿಮೆ ಜನರ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಮುಖ್ಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಸಾಮಾನ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಜನ ವನದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಔಷಧೀಯ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಸಾಗುತ್ತಾರೆ .
ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡಲು ನಕ್ಷತ್ರ ವನದ ಪರಿಸರದ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರು ಮನರಂಜನೆ ಮಾಡುವ ಜೊತೆ-ಜೊತೆ ಅವರು ವಿವರವಾದ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ .
ನಕ್ಷತ್ರ ವನದಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಅಪರೂಪದ ಗಿಡ - ಮೂಲಿಕೆಗಳ ಸಸ್ಯಗಳು ಇವೆ .
ಸೀತಾ ಜಲಪಾತ ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಜಲಪಾತ ಆಗಿದೆ .
ಸೀತಾ ಜಲಪಾತ ರಾಂಚಿಯಿಂದ 44 ಕಿ. ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸೀತಾ ಜಲಪಾತ 280 ಅಡಿಯ ಎತ್ತರದಿಂದ ಹೊರಚಿಮ್ಮುತ್ತದೆ , ಅದು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಆಕರ್ಷಣೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .
ಜೆಮ್ ಶೆಡ್ ಪುರ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಆಕರ್ಷಕ ಸ್ಥಳ .
ಜೆಮ್ ಶೆಡ್ - ಸ್ಟೀಲ್ ಸಿಟಿಯ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಲೋಕಪ್ರಿಯವಾದ ಜೆಮ್ ಶೆಡ್ ಜಾರ್ಖಂಡಿನ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಿಂಗ್ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಜೆಮ್ ಶೆಡ್ ಸ್ಥಾಪನೆ ದಿವಂಗತ ಜೆಮ್ ಶೆಡ್ ಟಾಟಾ ಮಾಡಿದ್ದರು , ನಂತರದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ ನೀಡುವ ಸಲುವಾಗಿ 1919ರಲ್ಲಿ ಇದರ ನಾಮಕರಣ ಜೆಮ್ ಶೆಡ್ ಮಾಡಲಾಯಿತು .
ಛೋಟಾನಾಗ್ಪುರ್ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಜಮಶೊದ್ ಪುರ ಸುಂದರ ಡಲ್ಮ ಸುತ್ತುವರೆದಿವೆ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ .
ಸುಂದರ ಜಮಶೊದ್ ಪುರ ನಗರದ ಈಶಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಾಯುವ್ಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸುವರ್ಣರೇಖಾ ಹಾಗೂ ಖಡಕಯಿ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತವೆ .
ಟಾಟಾನಗರದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕೂಡ ಪ್ರಚಲಿತ ಜಮಶೊದ್ ಪುರಕ್ಕೆ ದೇಶದ ಮೊದಲ ಯೋಜನಾಬದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ನಗರ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಕೂಡ ಪಡೆದಿದೆ .
ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಸುಂದರ ಉದ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಹಸಿರು ತುಂಬಿದ ತೋಟ ಜಮಶೊದ್ ಪುರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವವರಿಗೆ ಈ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ - ಓಡಾಟದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಹ್ಲಾದಕರ ಸಂವೇದನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ .
ಜಮಶೊದ್ ಪುರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮನಮೋಹಕ ಪ್ರವಾಸಿ ಇವೆ ಸ್ಥಳಗಳು .
ಟಾಟಾ ಸ್ಟಿಲ್ ಕಂಪೆನಿ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸುವರ್ಣ ಮಹೋತ್ಸವ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜಮಶೊದ್ ಪುರದ ಜನರಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಜುಬ್ಲಿ ಪಾರ್ಕ್ ಎಕರೆ 225 ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ .
ಹಚ್ಚ ತುಂಬಿದ ಹಸಿರಿನಿಂದ ಗಿಡ ಮರಗಳು , ಹೂವಿನ ತೋಟ , ಕೃತಕ ಬೆಳಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕಾರಂಜಿ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಜುಬ್ಲಿ ಪಾರ್ಕಿನ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಕರ್ಷಣೆ ಆಗಿದೆ ಅದು ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದು ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .
ಜುಬ್ಲಿ ಪಾರ್ಕೀನ ವರ್ಣ ನಿರಾಲಿ ಆಗಿದೆ .
ಜುಬ್ಲಿ ಪಾರ್ಕೀನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿದವರು ಪುನಃ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ .
ಜುಬ್ಲಿ ಪಾರ್ಕೀನ ಕುರಿತು ಅತ್ಯಂತ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು ಇದು ಆಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ ನಗರದ ಯಾವುದೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭಾಗದಿಂದ ಸುಲಭದಿಂದ ತಲುಪಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಉಣ್ಣೆಯ ಉಡುಪು ಮತ್ತು ಒಣ ಹಣ್ಣುಗಳು ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಳೀಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .
ಮೇ - ಜೂನಿನಲ್ಲಿ ಹವಾಮಾನ ಹಾಗೂ ಮಾರ್ಗ ಕಿನ್ನೌರಿಗೆ ಹೋಗಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಅಧಿಕ ಅನುಕೂಲ ಇದೆ .
ಬಿಡುವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ಜನ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರಿಂದ ಮಧ್ಯ ಅಕ್ಟೋಬರವರೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಕೂಡ .
ಮಳೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಿಮ್ಲಾ ಹಾಗೂ ಕಿನ್ನೌರ್ ಹಾಗೂ ಸ್ಪಿತಿಯ ನಡುವಿನ ಮಾರ್ಗ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ವಿಭಜನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಮನಾಲಿಯಿಂದ ಮುಂದೆ ರೋಹತಂಗ್ ಗಡಿಯ ಆಚೆ ಹೊಸ ಒಂದು ಜಗತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪುಸ್ತಕವು ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ರೋಮಾಂಚಕ ಪುಟವನ್ನು ತೆರೆದಿಟ್ಟಂತೆ .
ಕುಲ್ಲು , ಚಂಬಾ , ಕಿನ್ನೌರ್ ಜಮ್ಮು - ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜ್ಯದ ಲಡಾಖಿನ ಹತ್ತಿರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಚೀನಾದ ಗಡಿಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಲಾಹುಲ್ ಸ್ಪಿತಿ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಭಿನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ರೀತಿಯ ಜಿಲ್ಲೆ ಆಗಿದೆ .
ಭೌಗೋಳಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಲಾಹುಲ್ ತಲುಪಲು ಕಿನ್ನೌರಿನ ಮಾರ್ಗ ಆಗಿ ಹೋಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು , ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಪ್ರದೇಶ ಒಂದೇ ಬಾರಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ರೋಹತಂಗ್ ಹಿಮದ ಕಾರಣ ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ .
ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇನಿಂದ ಜೂನ್ ಮತ್ತು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರಿನಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದು ಉತ್ತಮ ಆಗಿದೆ .
ಲಾಹುಲಿನ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ ಕೆಲಂಗ್ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸ್ಪಿತಿಯ ಕೇಂದ್ರ ಕಚೇರಿ ಕಜಾ ಆಗಿದೆ .
ಮನಾಲಿಯಿಂದ 5 - ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ 6 ಬಸ್ಸು ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕೆಲಂಗ್ ತಲುಪಲು ಅತ್ಯಂತ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಆಗಿದೆ .
ರೋಹತಂಗವರೆಗೆ ಏರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಇಳಿಕೆ .
ಮೊದಲು ಚಂದ್ರ ನದಿಯ ಕರಾವಳಿ ಪ್ರಯಾಣ , ನಂತರ ಬಾಗ ನದಿಯ .
ಈ ಎರಡೂ ನದಿಗಳು ತಂದಿ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ ಭಗ ನದಿ ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಚಿನಬ್ .
ಸಮುದ್ರ ತಳದಿಂದ 3,150 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರವಾದ ಕೆಲಂಗ್ 8ನೇ ಶತಮಾನದ ಗುರುಘಂಟಾಲ ಗೊಂಪ ಬೌದ್ಧ ಮಂದಿರದ ಅನನ್ಯ ಕಲಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಕರದಂಗ್ ಗೊಂಪಾದ ಪುಸ್ತಕಾಲಯ ಮತ್ತು ಚಿತ್ರ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಈ ಸ್ಥಳ ಪದ್ಮಸಂಭವದ ನೆನೆಪು ನೀಡುತ್ತದೆ ಯಾರು ಇಲ್ಲಿ ಇದರ ಅಡಿಪಾಯ ಇಟ್ಟಿದ್ದರು .
ಕೆಲಂಗ್ ಲಾಹುಲ್ ಸ್ಪಿತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ , ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆ , ಬೌದ್ಧ ಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸಬಹುದು .
ಕೆಲಂಗ್ ಲಾಹುಲ್ ಸ್ಪಿತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ ಯಾವುದೇ ಅಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಇಲ್ಲ , ಯಾವುದೇ ಅಂಗಡಿಗಳು ಇಲ್ಲ .
ಕೇವಲ ಕೆರೆ 3 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಸ್ತಬ್ಧ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .
ಬೆಳದಿಂಗಳ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಂಗಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ಒಂದು ಹೊಸ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಲುಪುವುದಾಗಿದೆ .
ಲೇಖಕ ಸ್ವತಃ ಕೆಲಂಗಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಡೇರೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ .
ಪೂರ್ಣ ಚಂದ್ರನ ಕೆಳಗೆ ಸರೋವರದ ನಿಧಾನ ಗಾಳಿಯಿಂದ ನರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಬೆಳದಿಂಗಳು ನರ್ತಕಿಯ ರೂಪ ತಳೆದು ನಿಧಾನವಾಗಿ ನರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವಳೇನೋ ಎನಿಸುತ್ತದೆ .
ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ 11 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ವಾಹನ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು 3 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಚಂದ್ರತಲ್ ತಲುಪಬಹುದು .
ಜೂನಿಂದ ಅಕ್ಟೋಬರವರೆಗೆ ಮನಾಲಿಯಿಂದ ಸಮೂಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜನ ಇಲ್ಲಿ ತಲುಪುತ್ತಾರೆ .
ಟೂರ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣ ಅಥವಾ ಸಾಹಸ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .
ಚಂದ್ರತಳದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬತ್ಲ ಹೆಸರಿನ ಶಿಬಿರದಿಂದ ಕುಂಜುಮ ಬಳಿಯ ಏರಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಕುಂಜುಮ ಬಳಿಯ ತುಂಬಾ ತುಂಬಿದ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮಾರ್ಗ ಆಗಿದೆ .
ಸ್ವಲ್ಪ ತಪ್ಪು ಆದರೂ ವಾಹನ ನೂರಾರು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಕೆಳಗೆ . ಉರುಳಬಹುದು
ಜಾಗರೂಕತೆಯ ಕಾರಣ ಕುಂಜುಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಳಿಯ ಅಪಘಾತಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತವೆ .
ಕಜಾ ಸ್ಪಿತಿಯ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಜೀವನ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದೆ ಒಣ ಅಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಂಪು ಗಾಳಿಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .
ಆದರೆ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಕಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಹೊಯಿಗೆ ಹೊಸ-ಹೊಸ ರೂಪ ರಚಿಸಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿಸುತ್ತದೆ .
ಮರಳು ಪರ್ವತದ ಆ ಶಿಖರಗಳಿಂದ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಅದರಲ್ಲಿ ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಹಿಮದ ಭಂಡಾರ ಒಟ್ಟಾಗಿರುತ್ತವೆ .
ಕಜಾವನ್ನು ಸರಕಾರಿ ನೌಕರ ತನಗಾಗಿ ' ಕಪ್ಪು ನೀರು ' ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ .
ಕಜಾದಲ್ಲಿ ಈಗ ಮರಗಳ ಸಾಲುಗಳ ಮತ್ತು ಸೇಬಿನ ಮರ ಕಾಣಲು ಆಗಿವೆ ಆರಂಭ .
ಕಜಾದ ಹತ್ತಿರ ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಎತ್ತರ ಹೇಳಲಾಗುವ ವಸಾಹತುಗಳಲ್ಲಿ ' ಕಿಬ್ಬರ್ ' , ' ನ ' ಮತ್ತು ' ಗೆತೆ ' ಅಂತಹ ಅವರ ಇಲಾಖೆಗಳು ಇವೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುತ್ ತಲುಪಿದೆ .
ಕಜಾದ ಬೌದ್ಧ ವಿಹಾರ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಜನಜೀವನ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ದಂಗು ಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ಕಜಾದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅತಿಥಿಗೃಹ ಇವೆ ಕೂಡ .
ತಾಬೊವನ್ನು ' ಹಿಮಾಲಯದ ಅಜಂತಾ ' ಕೂಡ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .
ತಾಬೊದಲ್ಲಿ ಆ ಯೋಗಿ - ಯೋಗಿನಿಯರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಇವೆ .
ಆ 1 ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಬೆತ್ತಲೆ ಆಗಿ ಧ್ಯಾನಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿದ್ದರು .
ಮಣ್ಣಿನ ಈ ವಿಗ್ರಹಗಳ ಮೇಲೆ ಈಗ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ .
ಇಲ್ಲಿಯ ಬೌದ್ಧ ವಿಹಾರ , ಧ್ಯಾನ ಕೊಠಡಿ , ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಮತ್ತು ವರ್ಣಚಿತ್ರ ದರ್ಶನಿಯ ಆದುದು .
ಗೊಂಪ ಯಾನೆ ಬೌದ್ಧ ವಿಹಾರದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಿಕರಿಗೆ ಉಳಿಯುವ ಆರ್ಥಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .
ಗೊಂಪದಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದಾದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಗೊಂಪ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಲಿಕ್ಕಾಗಿ ಮನಾಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕಚೇರಿ ( ಫೋನ್ : 01902 - 252175 ) ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ .
ಅನೇಕ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಮತ್ತು ಜಮ್ಮುವಿನ ಜನರು ಕೂಡ ನಂಬುತ್ತಾರೆ ಎಂದರೆ ಗೊಂಪ ಪಟ್ಟಣದ ಸ್ಥಾಪನೆ 14ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ರಾಜ ಜಂಬುಲೋಚನನು ಮಾಡಿದನು .
ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗುವ ಜಮ್ಮು ಪಟ್ಟಣ ತವಿ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಮುದ್ರತಳದಿಂದ 305 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಮ್ಮು ನಗರದ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ 20.36 ಚದರಕಿಲೋಮಿಟರ್ ಇದೆ .
ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದೊ ಉಪವನದ ಹಾಗೆ ಕಂಡುಬರುವ ಈ ಸುಂದರ ದೃಶ್ಯ ಒಂದು ಸಸ್ಯವರ್ಗ ಅಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳ ಹಿಂಡು .
ಅದು ಮೀನುಗಳನ್ನು ಇತರ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮಾಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ತಾನು ಬೇಟೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಅಂತೆಯೇ ದಿನ ಕಳೆಯಲು ಆರಂಭ ಆಯಿತು ನಾವು ಹಿಂತಿರುಗಿ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದೆವು .
ನಗರದ ಶಬ್ದ - ಗದ್ದಲ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತ ತುಂಬಿದ ಜೀವನದಿಂದ ದೂರ ಇರಲು ಈ ಶಾಂತಾ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇವಾಲಯ ಕೂಡ ಇದೆ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೆಲವು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರು ಬಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು .
ಈ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಭೋಜನದ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ನೀರು ಮತ್ತು ಭೋಜನದ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕೇವಲ ಸಂಜೆಯವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯುವ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಿದೆವು ಮತ್ತು ಇದರ ಅನುಮತಿ ಕೂಡ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು .
ಕ್ಷಿತಿಜದ ಹಿಂದೆ ಕ್ಷೀಣಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಕೆಂಪು ಆಗ ಈ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಇಲ್ಲಿಯ ಸೌಂದರ್ಯ ನಾಲ್ಕು ಚಂದ್ರನಷ್ಟು ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆ .
ರಾತ್ರಿಯ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಂತಾ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅಲೆಗಳ ನಗು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತದೆ .
ದ್ವೀಪದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಮರಳುವ ಮೊದಲು ನಾವು ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ನಲ್ಲಿ ಕಿಂಗ್ ಫಿಶರನ್ನು ನೋಡಿದೆವು .
ಸಮುದ್ರ ಕಾಗೆಯ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಮೂಹವನ್ನು ಹಾಗೆ ನೋಡಿದ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಅವು ನಮ್ಮನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿವೆ ಎನ್ನುವಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು .
ಹಕ್ಕಿಗಳ ಚಿಲಿಪಿಲಿಯಿಂದ ಆಗ ನಮಗೆ ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರ ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿಯ ದೃಶ್ಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಂತ್ರಮುಗ್ದ ಮಾಡಿಕೊಡುವಂತಹದ್ದು ಆಗಿತ್ತು .
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರುವ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೀಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಏನೆಂದರೆ ಅವು ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು .
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ಆದರೆ ನೀರು ನಾಯಿಯ ಹಾಗೆ ಕಾಣುವ ಡ್ಗೊಂಗ್ ಹೆಸರಿನ ಎಂಬ ಒಂದು ಸಸ್ತನಿ ಜೀವಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತೀರಿ ಅದು ಇಂದು ಅಳಿವಿನ ಅಂತಿಮ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದೆ .
ಅಂತೆಯೇ ಸಮುದ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೋಲಾಹಲ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು ನಾವು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಏರಿಕೆ ಆಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದೆವು .
ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಏರಿಕೆ ಆಗುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೈಟೈಡ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .
ಹೈಟೈಡ್ ನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟ ಏಷ್ಟೊಂದು ಮೇಲೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ದೋಣಿ ಸುಲಭದಿಂದ ತೇಲಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಈಗ ನಾವು ಈ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೆವು .
ಇದು ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬೆದಿ ಬಂದರುವಿನಿಂದ 16 ಕಿಲೋಮೀಟರಿನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರವಾಸಿ ದ್ವೀಪ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳ ಜೊತೆ-ಜೊತೆ ತಮ್ಮ ಅದ್ವಿತೀಯ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಡ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಕಲಾಕೃತಿಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧ ಉದಯಪುರದ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ನೋಡಿದರೆ ಅವರು ಇದರ ವಿಶ್ವಾಸನೀಯ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ .
ಸುತ್ತಲಿನ ದೃಶ್ಯಗಳಿಂದ ಉದಯಪುರದ ಸೌಂದರ್ಯ ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಇನ್ನೊಂದು ಇಂತಹ ಆಗಿದೆ ನಗರ ಅಲ್ಲಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆದರೂ ನೀವು ಪ್ರವಾಸದ ಆನಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಅರಾವಳಿಯ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ಉದಯಪುರದ ಸೌಂದರ್ಯ ನೋಡಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ .
ಉದಯಪುರಕ್ಕೆ ಸರೋವರಗಳ ನಗರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ನೀಡಲಾಯಿತು .
ಉದಯಪುರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ ಮಹಾರಾಣಾಉದಯಸಿಂಹನ ದುರದೃಷ್ಟಕರ ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಅದೃಷ್ಟ ಆಯಿತು .
ಮಹಾರಾಣಾಉದಯಸಿಂಹ ತನ್ನ ಹಳೆಯ ರಾಜಧಾನಿ ಚಿತೋಢ್-ಗಢಿನಲ್ಲಿ ಮೊಘಲರ ನಿರಂತರ ಧಾಳಿಯಿಂದ ಅಸಮಾಧಾನ ಆಗಿದ್ದನು .
ಒಬ್ಬ ಗುರುವಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಮಹಾರಾಣಾಉದಯಸಿಂಹನು ಪಿಚೋಲಾ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಹಾಗೂ ಇದಕ್ಕೆ ಉದಯಪುರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟನು .
ಮಾರ್ಬಲಿನ ಅರಮನೆಗಳು , ಅಪರಿಮಿತ ಅದ್ಭುತ ಉದ್ಯಾನಗಳು , ಸರೋವರಗಳು ಮತ್ತು ಆತಿಥ್ಯ - ಸತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇಲ್ಲಿಯ ಸ್ನೇಹಪರ ಜನರು , ಇವು ಅತ್ಯಂತ ವಿಶೇಷ ಆಗಿವೆ ಉದಯಪುರದ .
ಪಿಚೌಲ್ ಸರೋವರದ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಟಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಸಿಟಿ ಆಕ್ಸ್ ಪ್ಯಾಲೇಸಿನ ನ್ನು ನೋಡಿ ಮನಸ್ಸು ರೋಮಾಂಚನ ಆಗುತ್ತದೆ .
ರಾಜಸ್ಥಾನದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲ ಅರಮನೆ ಆಗಿದೆ ಸಿಟಿಪ್ಯಾಲೇಸ್ .
ಸಿಟಿಪ್ಯಾಲೇಸ್ ನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಿಚೋಲಾ ಕೆರೆಯ ಮಧ್ಯ ರಚಿಸಲಾದ ಲೇಕ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ , ಅದೆಂದರೆ ವಿಶ್ವದ ಹೋಟೆಲುಗಳಲ್ಲಿ ರೊಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಒಂದು ಎಂದು ಗಣನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಪಿಚೌಲ್ ಕೆರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ ನೀವು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸುತ್ತಡಾಬಹುದು .
ಉದಯಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯ ಆನಂದ ಅವಶ್ಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ .
ಒಂದು ವೇಳೆ ಜೈಸಲ್ಮೇ ಒಂಟೆಯ ಆನಂದ ಸವಾರಿಯ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಹತ್ವ ಇದೆ .
ಜೈಸಲ್ಮೇರಿನ ಹಲವಾರು ನಿರ್ವಾಹಕರು ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಪ್ರಿನ್ಸೆಸ್ ಟ್ರೇಲ್ ಇದರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಆಗಿದೆ .
ಜನರಿಗೆ ಸಾಹಸ ಕುದುರೆ ಮಾರ್ವಾಡಿ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಈ ಆಯೋಜಕರು ದೂರ ಹಾಗೂ ಸಮೀಪ , ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಸವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .
ಹಾರ್ಸ್ ಸಫಾರಿಯನ್ನು ಸಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ , ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗುತ್ತದೆ .
ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ . ಆಗುತ್ತದೆ
ಪ್ರಿನ್ಸೆಸ್ ಟ್ರಯಲಿಗೆ 98290 42012 ದೂರವಾಣಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ .
ಉದಯಪುರ ಚಟಪಟ ಮತ್ತು ಮೆಣಸಿನ ಮಸಾಲೆ ಉಳ್ಳ ತಿನಿಸಿಗಾಗಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿದೆ .
ಉದಯಪುರವು ತರಕಾರಿ ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಹೆಸರು ಆಗಿದ್ದು ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಗರಿಗರಿ ಬಿಸ್ಕತ್ತು ಕೂಡ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಅನೇಕ ಹೋಟೆಲು ಮತ್ತು ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟ್ ಗಳಲ್ಲಿ ತಟ್ಟೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬ ರಾಜಸ್ಥಾನಿ ಮತ್ತು ಗುಜರಾತಿ ಭೋಜನದ ರುಚಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಉದಯಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಉಳಿಯಲು ಕೂಡ ಸಾಕಷ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .
ಗಂಗೌರ್ ಘಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೋಟೆಲು ಗಂಗೌರ್ ಪ್ಯಾಲೇಸಿನ ಬಜೆಟ್ ಒಂದು ಹೋಟೆಲು ಆಗಿದೆ .
ನ್ಯಾಯವಾದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ವ್ಯಾಸಂಗ ಗಂಗೌರ್ ಪ್ಯಾಲೇಸಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಆಗಿದೆ .
ದಟೈಗಾರಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಸ್ಪಾ ಸರೋವರದ ಸೌಂದರ್ಯ ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಭೋಜನದ ಆನಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಜಗತ್ ನಿವಾಸ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ , ಸರೋವರದ ಮಧ್ಯ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆದ ಹೋಟೆಲ್ ಆಗಿದೆ .
ಲೇಕ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ವಿಶ್ವದ ಆಕರ್ಷಕ ಹೋಟೆಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ಗುಣಮಟ್ಟದ ನಾಲ್ಕು - ಸ್ಟಾರ್ ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇವೆ ಆದರೆ ದ್ ಟ್ರೈಡೆಂಟ್ ಹಿಲ್ , ಟಾಪ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ , ಜೈಸಾಮಾಂದ್ ದ್ವೀಪ , ರಾಜ್ ದರ್ಶನ್ , ಪಾರಸ್ ಮಹಲ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಸ್ಟಾರ್ ನ ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇವೆ .
ಪಿಚೋಲಾ ಸರೋವರ , ಶಿವ ನಿವಾಸ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ , ಫತೇಹ್ ಪ್ರಕಾಶ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ , ಉದಯ್ ವಿಲಾಸ್ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇವೆ .
ಕವ್ವಾಯಿ ಮತ್ತು ಕಾಂಕೋಲ್ , ವಣ್ಣತ್ತಿಚ್ಚಾಲ್ , , ಕುಪ್ಪಿತ್ತೋಡು ಕುನಿಯನ್ ಮುಂತಾದ ಕಾಲುವೆಗಳು ಸರೋವರದ ರೀತಿ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .
ಕವ್ವಾಯಿ ಸರೋವರ 37 ಚದರಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದ ಇವೆ .
ಸರೋವರದ ಸೌಂದರ್ಯದ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿ - ಕೊಟ್ಟುಪ್ಪುರಮ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೋಣಿ ಮೂಲಕ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕು .
ಕವ್ವಾಯಿ ಸರೋವರದಿಂದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರದ ಪಯ್ಯನ್ನೂರ್ ರೈಲು 4 ನಿಲ್ದಾಣ ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇವೆ .
93 ಕೀ.ಮೀ. ಇರುವ ಕವ್ವಾಯಿ ಸರೋವರದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಕರಿಪ್ಪುರ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ , ಕಣ್ಣೂರು ಆಗಿದೆ .
ಕಣ್ಣೂರಿನ ಪಷಯಂಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪಾರ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಸಮೃದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಎಷಿಮಲಾ ಕೊಲ್ತುನಾಡ್ ರಾಜರುಗಳ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .
14ನೇ ಶತಮಾನದಿಂದ 18ನೇ ಶತಮಾನದ ವರೆಗೆ ಕೊಲ್ತುನಾಡ್ ಆಡಳಿತಗಾರರ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪಾರದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಬೆಟ್ಟದ ದಕ್ಷಿಣ ಕಣಿವೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಕೋಟೆಯ ಅವಶೇಷ ಇವೆ .
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೊಳ ಇದೆ ಅದು ಉದ್ದ ಕೈವುಳ್ಳ ಆಕೃತಿಯದ್ದಾಗಿದೆ ದರ್ಪಣದ .
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪಾರದ ಕೊಳದ ನಿರ್ಮಾಣ ಯಹೂದಿಯರು ಮಾಡಿಸಿದರು .
ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪಾರದ ಬೇರೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಎಂದರೆ ಶೈವ ಮಂದಿರ , ಒಂದು ಎಕರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತ ಮಂದಿರದ ಕೊಳ ಮತ್ತು ಮಾಡಾಯಿಕ್ಕಾವು ( ದಟ್ಟ ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ ) .
ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪುರಮ್ ( ಹಬ್ಬ ) ಆಯೋಜನೆ ದ ಮಾಡಾಯಿಕ್ಕಾವುನಿಂದ ಸಮೃದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಈ ಬೆಟ್ಟದ ಬೇರೆ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳು ಎಂದರೆ 300 ವಿವಿಧ ಜಾತಿಯ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹೂ , 30 ಜಾತಿಯ ಗೆಡ್ಡೆ ಗೆಣಸು - , ಗಿಡ - ಮೂಲಿಕೆಗಳ ನೂರಾರು ಪ್ರಭೇದಗಳು , ಮಾಂಸ ಸ್ವಯಂಭಕ್ಷಣ ಸಸ್ಯವರ್ಗ , 150 ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳ ಪಕ್ಷಿ ಇತ್ಯಾದಿ .
ಪ್ರಭೇದ , ಮಾಂಸ ಸ್ವಯಂಭಕ್ಷಣ , ಸಸ್ಯವರ್ಗ 150 ವಿವಿಧ ಜಾತಿಗಳ ಪಕ್ಷಿ ಇತ್ಯಾದಿ .
ವಿಶ್ವದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಚಿಟ್ಟೆ , ' ಅಟ್ಲಸ್ ಚಿಟ್ಟೆ ' ಸಹ ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪಾರದಲ್ಲಿ ಸತ್ಕಾರ ಪಡೆಯಲು ಬರುತ್ತಿತ್ತು .
ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪಾರ ಪ್ರದೇಶದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಾಗೂ ಜೀವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಾಜ್ಯ ಸರಕಾರವು ಇದರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದೆ .
ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪಾರದಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಪಾಷಯಾಂಗಡಿ 2 ಕೀ.ಮೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಅತೀ ಮಾಡಾಯಿಪ್ಪಾರದಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಕರಿಪುರ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ 118 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂ ಕಲಾವಿದರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ವಿದ್ಯಾಲಯ ಆಗಿದೆ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಕಲಿಯುವ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ರಚನೆ , ಶಿಲ್ಪಕಲೆ , ಸಂಗೀತ , ನೃತ್ಯ , ಆವೆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಪಾತ್ರೆ ತಯಾರಿಸುವ ಕಲೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ತರಬೇತಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನಲ್ಲಿ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ತರಗತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕೂಡ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತವೆ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನಲ್ಲಿ ಕೇರಳದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇತಿಹಾಸ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳ ಆಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನ ಗ್ರಂಥಾಲಯ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನ ಶಿಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯರ ಜೊತೆ ಒಂದು ದಿನ ಕಳೆಯುವುದು ಒಂದು ಹೊಸ ನೀಡುತ್ತದೆ ಅನುಭವ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನ್ಯೂ ಮಾಹೆ ( newmahe ) ಕಣ್ಣೂರಿನಿಂದ 29 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇವೆ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನ ಹತ್ತಿರದ ಅತೀ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಮಾಹೆ ಆಗಿದೆ .
ಮಲಯಾಳ ಕಲಾಗ್ರಾಮಮಂನಿಂದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ ಕರಿಪ್ಪುರ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ , 64 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಕಣಿಮಂಗಲಂ ತಾಮ್ರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ದೀಪಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಕಣಿಮಂಗಲಂ ಪಯ್ಯನ್ನೂರಿನ ಹತ್ತಿರ ಇದೆ .
ಮುಷಪ್ಪಿಲಂಗಾಡು ಮಧ್ಯ ಕೇರಳದ ಅಪ್ರತಿಮ ಡ್ರೈವ್ ಇನ್ ಸಮುದ್ರ ತೀರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .
ಸರಿಸುಮಾರು 4 ಕಿ.ಮೀ. ಉದ್ದದ ಮುಷಪ್ಪಿಲಂಗಾಡು ಬೀಚ್ ನ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಹನದ ಮೂಲಕ ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುವ ವಿಲಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ ಅನುಭೂತಿ .
ಮುಷಪ್ಪಿಲಂಗಾಡು ಬೀಚಿನಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರದ ಭೀಕರ ಅಲೆಗಳ ಅತಿಕ್ರಮಣವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಾ ಹಲವಾರು ವಿಶಾಲವಾದ ಬಂಡೆಗಲ್ಲುಗಳು ನಿಂತಿವೆ .
ಈ ಬಂಡೆಗಳ ಕಾರಣ ಅನೇಕ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕೊಳ ನಿರ್ಮಾಣ . ಆಗಿವೆ
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಬೀಚ್ ಮುಷಪ್ಪಿಲಂಗಾಡು ಈಜುಗಾರರ ಸ್ವರ್ಗ ಎಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ .
ದಡದ ಸಮಾನಾಂತರ ನಿಂತ ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳು ದಡದಲ್ಲಿ ನೆರಳು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಮುಷಪ್ಪಿಲಂಗಾಡು ಬೀಚ್ ಕಣ್ಣೂರಿನಿಂದ 15 ಕಿ.ಮೀ. ಹಾಗೂ ತಲಚೇರಿಯಿಂದ ಕಿ.ಮೀ. 8 ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಬೀಚಿನ ಮುಷಪ್ಪಿಲಂಗಾಡು ಅತೀ ಹತ್ತಿರದ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ ಕಣ್ಣೂರು , 20 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಮುಷಪ್ಪಿಲಂಗಾಡು ಬೀಚಿನಿಂದ ಅತೀ ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಮಂಗಳೂರು 140 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ ಆದರೆ ಕರಿಪ್ಪುರ್ , ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ 103 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಪಯ್ಯಾಂಬಲಮ್ ಸಮುದ್ರತೀರ ಸ್ಥಳ ಸಂಜೆ ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಕಳೆಯಲಿಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ .
ಕೆಲವು ಸಮಯದ ಮೊದಲು ಪಯ್ಯಾಂಬಲಮ್ ಸಮುದ್ರತೀರ ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರ ವಿಹಾರದ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .
( ಕ್ರಮೇಣ ಮೆಲ್ಲ ) - ಮೆಲ್ಲ ಪಯ್ಯಾಂಬಲಮ್ ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಆಗಮನ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ .
ಪಯ್ಯಾಂಬಲಮ್ ಸಮುದ್ರತೀರದಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ಅತೀ ರೈಲ್ವೆ ನಿಲ್ದಾಣ - ಕಣ್ಣೂರು , 2 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಸಮುದ್ರತೀರದಿಂದ ಪಯ್ಯಾಂಬಲಮ್ ಅತೀ ಹತ್ತಿರದ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ - ಕರಿಪ್ಪುರ್ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣ 95 ಕಿ.ಮೀ. ದೂರ ಇದೆ .
ಪೋರ್ಚುಗಲ್ ವೈಸ್ರಾಯ್ ಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊಡಿಅಲ್ಮೆಡ ಮೂಲಕ 1505ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು .
ಕೆಂಪು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಈ ಕೋಟೆ ತ್ರಿಕೋನ ಆಕಾರ ಆಗಿದೆ .
ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ 1663ರಲ್ಲಿ ಸೈಂಟ್ಆಂಜೇಲೋ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಡಚ್ಚರು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರು ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣೂರಿನ ಅಲಿ ರಾಜನಿಗೆ ಮಾರಿದ್ದರು .
ಕ್ರಿಸ್ತಶಕ 1709ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಸೈಂಟ್ಆಂಜೇಲೋ ಕೋಟೆ ತಮ್ಮ ಅಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ಮಲಬಾರಿನ ಸೈನಿಕರ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರ ಮಾಡಿದರು .
ಇಂದು ಸೈಂಟ್ಆಂಜೇಲೋ ಪುರಾತತ್ವ ಕೋಟೆ ಇಲಾಖೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಸ್ಮಾರಕ ಆಗಿದೆ .
ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಜಾ ದಿನಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ಕೆಲವು ರಜೆಯ ದಿನ ಮದ್ಯ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಮೌನ ಇರುತ್ತದೆ .
ನಗರದಿಂದ ಮೂರೂವರೆ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಸರ್ಕ್ಯುಲರ್ ರೋಡ್ ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪೀರ್-ಖೋಹ್ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಹೆಯ ಒಳಗೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ರೂಪದಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .
ಇದು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಆಯಿತು , ಇದು ಯಾರೂ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ .
ಹೀಗೆ ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ ಈ ಗುಹೆಯ ಒಳಗೊಳಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ಗುಹೆಗಳು ಅನ್ಯತೀರ್ಥ ಹೋಗಿ ಸೇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದೇಶದಿಂದ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಹೊಸ ಸಚಿವಾಲಯದ ಹತ್ತಿರವೇ ಶಾಲಿಮಾರ್ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ರಣವಿರೇಶ್ವರ್ ಶಿವನ 1883ರಲ್ಲಿ ಮಂದಿರವನ್ನು ಮಹಾರಾಜ ರಣವೀರ್ ಸಿಂಗನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .
ರಣವಿರೇಶ್ವರ ಶಿವನ ಮಂದಿರದ ಮುಖ್ಯ ಶಿವಲಿಂಗ ಏಳೂವರೆ ಅಡಿ ( 7.5 ಅಡಿ ) ಎತ್ತರ ಇದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಯಿಂದ 15ರಿಂದ 38 ಸೆಂಟಿಮೀಟರವರೆಗಿನ ಆಕಾರದ ಹರಳುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ 12 ಶಿವಲಿಂಗ ಇವೆ .
ರಣವಿರೇಶ್ವರ ಶಿವನ ಮಂದಿರದ ಪ್ರಾಂಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಕಲ್ಲಿನ ಚಪ್ಪಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗ . ಜೋಡಿಸಿಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ
ನಗರದ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಗವಂತ ರಾಮನ ದೇವಾಲಯ ರಘುನಾಥ ದೇವಾಲಯ ವಿವಿಧ ಹಿಂದೂ ದೇವಿ - ದೇವತೆಯರ ಮಂದಿರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .
ಭಾರತದ ಉತ್ತರ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಾಮ ಮಂದಿರದ ನಿರ್ಮಾಣ 1835ರಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು - ಕಾಶ್ಮೀರ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಸಂಸ್ಥಾಪಕ ಮಹಾರಾಜ ಗುಲಾಬಸಿಂಹನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದನು .
ನಗರದ ಎರಡು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ರಣವೀರ ಕಾಲುವೆಯ ದಡ ಸಣ್ಣದಾದ ತೋಟ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಿಹಾರ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 32 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದ ಆಖ್ನೂರನಲ್ಲಿ ಚೀನಾಬ ನದಿಯಿಂದ ಈ ರಣವೀರ ಕಾಲುವೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ .
ರಣವೀರ ಕಾಲುವೆಯ ನೀರು ವರ್ಷವಿಡೀ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಹಾಗೆ ತಂಪು ಇರುತ್ತದೆ .
ರಣವೀರ ಕಾಲುವೆಯ ತೀರದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸುತ್ತಾಡುವ ಆನಂದವೇ ಬೇರೆ ಆಗಿದೆ , ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಅದ್ಭುತ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹಕಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .
ನಗರದಿಂದ ಐದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ತವಿ ನದಿಯ ಎಡದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲಿನ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿಂತ ಪ್ರಬಲ ಗಢ ನಗರದ ಬಹುಶಃ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಟೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಆಗಿದೆ .
ಸುಮಾರು 3000 ವರ್ಷ ಮೊದಲು ರಾಜ ಬಹುಲೋಚನನು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಪ್ರಬಲ ಗಢ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .
ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಡೋಗ್ರಾ ರಾಜರುಗಳ ಸುಧಾರಣೆ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಪುನಃ .
ಪ್ರಬಲ ಗಢ ಕೋಟೆಯ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಕಾಳಿ ಮಂದಿರ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ ಐದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಪ್ರಬಲ ಗಢದ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ಹರಡಿದ ಬಾಗ್ ಎ ಬಾಹು ವಿಶಾಲ ತೋಟದಿಂದ ನಗರದ ಸುಂದರ ನೋಟ ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ಬಾಗ್ ಎ ಬಾಹು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಯಿಂದ ಸಂಜೆ ಎಂಟು ಗಂಟೆಯವರೆಗೆ . ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ
ಬಾಹು ಗಢಿನ ಹಿಂದೆ ಬೈಪಾಸ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ತವಿ ನದಿಯ ದಡ ಪ್ರಾಚೀನ ನಗರದ ಮಹಾಮಾಯಾ ಮಂದಿರ ಇದೆ ಅದರ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ಸಿಟಿ ಫಾರೆಸ್ಟ್ ಇದೆ .
ಮರಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ಈ ಸಣ್ಣದಾದ ತೋಟದಿಂದ ನಗರದ ಮನಮೋಹಕ ದೃಶ್ಯ ಅಪೂರ್ವ ಕಾಣುತ್ತದೆ .
ಮುಬಾರಕ್ ಮಂಡಿ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ ಅರಮನೆ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಅತ್ಯಂತ 1824ರದ್ದು ಆಗಿದೆ .
ಮುಬಾರಕ ಮಂಡಿ ಪ್ಯಾಲೇಸಿನ ವಾಸ್ತುಕಲೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಸ್ಥಾನಿ , ಮೊಘಲ ಮತ್ತು ಬರೊಕ್ ಯುರೋಪಿಯನ್ ಶೈಲಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಇದೆ .
ಮುಬಾರಕ್ ಮಂಡಿ ಪ್ಯಾಲೇಸಿನ ಮಹಲ್ ಶೀಶ ನೋಡಿಯಂತೂ ನೀವು ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ .
ಪಿಂಕ್ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಈಗ ಡೋಗ್ರಾ ಆರ್ಟ್ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ರಚನೆ ಆಗಿದೆ , ಅದರಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಶೈಲಿಗಳ ಬೆಟ್ಟ ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಸಣ್ಣ-ಸಣ್ಣ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 50 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಸಣ್ಣದಾದ ಕಟ್ರಾ ನಗರ ತ್ರಿಕುಟ್ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ಮಂದಿರದ ದರ್ಶನ ಹೋಗುವವರಿಗಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಆಧಾರ ಶಿಬಿರ ಇದೆ .
ಕಟ್ರಾದಿಂದ ಮಂದಿರದವರೆಗೆ 12 ಕಿಲೋಮೀಟರವರೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ನಡೆದು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .
ಪ್ರತಿವರ್ಷ ವೈಷ್ಣೋದೇವಿ ಹೋಗುವವರು ಸುಮಾರು 40ಲಕ್ಷ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಕಟರಾದಿಂದ ಆಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .
ಕಟರಾದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಬಂಗಲೆ , ಯಾತ್ರಿಕ ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮಗಳು , ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ಹೋಟೆಲುಗಳು ಮತ್ತು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಿಕರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ಧರ್ಮಶಾಲೆಗಳು ಲಭ್ಯ ಇದೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 103 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಕುಡ್ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ 1 , 738 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು - ಶ್ರೀನಗರ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಉಳಿಯಲು ಜೆ. ಮತ್ತು ಕೆ. ಟಿಡಿಸಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಬಂಗಲೆಯ ಹೊರತು ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ಹೋಟೆಲ್ ಕೂಡ ಇದೆ .
2,024 ಮೀಟರಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಒಂದು ಸುಂದರ ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಸುಂದರ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 110 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಇದೆ .
ಜಮ್ಮು - ಶ್ರೀನಗರ ಹೆದ್ದಾರಿ , ಇದರ ನಡುವೆ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ .
ದಟ್ಟ ಅರಣ್ಯದಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ನ ವಿಹಾರ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಣೆ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಅದ್ಭುತ ಆಗಿದೆ ಇಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರದ ಶಾಂತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .
ಚೀನಾಬ್ ನದಿಯ ಜಲಾನಯನದಲ್ಲಿ ಈ ಬೆಟ್ಟಗಳ ವರ್ಣ ನೋಡುತ್ತಲೇ . ಮೈನೆವಿರೇಳುತ್ತದೆ
ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹಿಮದ ದಪ್ಪ ಪದರದ ಕಾರಣ ಸ್ಕೀ ಹಾಗೆ ಅನೇಕ ಹಿಮದ ಆಟ ಇಲ್ಲಿ ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ಬರುವ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಕೆಲವು ಪ್ರವಾಸಿ ಮನೆ ಇವೆ ಈ ಎಲ್ಲಾದರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಜೆ ಮತ್ತು ಕೆ ಟಿಡಿಸಿ ಯಾನೆ ಜಮ್ಮು - ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಮಾಡುತ್ತದೆ .
ಪಟ್ನಿಟಾಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಖಾಸಗಿ ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇವೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 129 ಮತ್ತು ಪಟ್ನಿಟಾಪ್ ನಿಂದ ಕೇವಲ 19 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರ ಸ್ನಸ್ರ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಶಾಂತಾ ವಾತಾವರಣ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .
ಕಪ್-ವಿನ ಆಕಾರದ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ಮೈದಾನ ಇದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆ ಪೈನಿನ ವಿಶಾಲ ಮರಗಳು ಇವೆ .
ಈಗ ಸ್ನಸ್ರದಲ್ಲಿ ಗಾಲ್ಫ್ ಕೋರ್ಸ್ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾರಾಗ್ಲೈಡಿಂಗ್ ನ ಸೌಲಭ್ಯ ಕೂಡ ಇದೆ .
ಉಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಜೆ ಮತ್ತು ಕೆ ಟಿಡಿಸಿಯ ಹಾಟ್ , ಪ್ರವಾಸಿ ಬಂಗಲೆ , ಹಾಟ್ ಮತ್ತು ಡೋರ್ ಮೇಟ್ರಿ ಲಭ್ಯ ಇವೆ .
ಜಮ್ಮುವಿನಿಂದ 125 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಜಮ್ಮು - ಶ್ರೀನಗರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜ್ಯ ಸಮುದ್ರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ 1,560 ಮೀಟರ್ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬಟೋಟೆ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳ ಪಟ್ನಿಟಾಪಿನ ಕಾಡು ಇಳಿಜಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಚೀನಬ್ ನ ಭವ್ಯವಾದ ಕಣಿವೆಯ ಮುಂದೆ ಇದೆ .
ಬಟೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಜಮ್ಮು - ಕಾಶ್ಮೀರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನಿಗಮ ಜೆ ಮತ್ತು ಕೆ ಟಿಡಿಸಿಯ ಪ್ರವಾಸಿ ಬಂಗಲೆ , ಹಾಟ್ ಮತ್ತು ಡೋರ್ ಮೇಟ್ರಿ ಇವೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಗದ ಜನ ನಿಲ್ಲಬಹುದಾಗಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಜ್ಞಾನ , ರೋಮಾಂಚಕ ಮತ್ತು ಮನೋರಂಜನೆಯ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮಾಧ್ಯಮ ಆಗಿದೆ .
ಕಡಿಮೆ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ಸಮಯ ಸಮುದ್ರ ಜೀವ - ಜಂತುವನ್ನು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ ಅದು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಅಪರೂಪ ಆಗಿದೆ .
ಗುಜರಾತಿನ ಜಾಮ್ ನಗರದಿಂದ 30 ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿಯ 42 ದ್ವೀಪಗಳ ಸಮೂಹ ಇದೆ ಅದು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ದೇಶಿ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .
ಏರ್-ಶೀಫ್ ( ಮ್ಯಾಂಗ್ರೋವ್ ) ನಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ದ್ವೀಪ ಕೇವಲ ಈ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗಾಗಿ ಆದರ್ಶ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ ಆದರೆ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳಿಗಾಗಿ ಜೀವನದ ಮೂಲ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ .
ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ನೋಡುವುದು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅನುಭವ ಆಗಿದೆ .
