जनहित याचिकेत या सर्वांना प्रतिवादी करणे शक्‍य , नाही असेही नमूद करण्यात आले आहे .
संपात सहभागी झालेल्या बेस्टच्या कर्मचाऱ्यांना कामावर घेण्यात आले . नव्हते
कामगार न्यायालयाने त्यांच्या बाजूने निकाल देऊनही कर्मचारी संघटनेच्या १८०० कामगारांना आज कामावर घेतले नाही .
त्यामुळे त्यांचे पुन्हा काय होणार , याबाबतीत संभ्रम कायम होता ; मात्र बेस्टचे महाव्यवस्थापक उत्तम खोब्रागडे यांनी संध्याकाळी पत्रकार परिषद बोलावून या कामगारांना उद्यापासून बिनशर्त कामावर घेत असल्याचे जाहीर केले .
महाव्यवस्थापकांनी अचानक नरमाईचे धोरण घेतलेले पाहून अनेक तर्कवितर्क लढविण्यात येत आहेत .
बेस्टमधील कर्मचाऱ्यांनी बुधवारी संप पुकारल्यानंतर शुक्रवारी समितीने दिलेल्या आश्‍वासनांवर संप मागे घेण्यात आला .
त्यात कामगारांवर कारवाईची कुऱ्हाड कोसळणार नाही , याचीही शाश्‍वती देण्यात आली होती ; मात्र दुसऱ्या दिवशी कामावर रुजू होण्यासाठी गेलेल्या ३५०० विविध कर्मचारी संघटनेच्या प्रतिनिधींना कामच देण्यात आले नाही .
त्यामुळे कर्मचारी युनियनने न्यायालयात धाव घेतली होती .
न्यायालयाने कामगारांना बिनशर्त कामावर घ्यावे , असा आदेश दिल्यावरही आज पुनर्नेमणुकीच्या अर्जावर सही करण्यासाठी १८०० कामगारांना प्रशासनाकडून सांगण्यात आले .
सही करण्यास दिल्यामुळे नकार या कामगारांना आजही काम देण्यात आले नव्हते .
त्यामुळे प्रशासनाच्या दुटप्पी भूमिकेबाबत कामगारांत प्रचंड चीड निर्माण झाली होती .
मात्र संध्याकाळी अचानक बेस्टच्या महाव्यवस्थापकांनी पत्रकार परिषद बोलावून आपण सर्व कामगारांना बिनशर्त कामावर घेत आहोत , असे जाहीर केले .
कर्मचारी संघटनांच्या प्रतिनिधींबरोबर महाव्यवस्थापकांनी घेतलेल्या पत्रकार परिषदेत कर्मचारी संघटनांनी माफी मागितल्यामुळे बेस्ट परिवाराचा कुटुंबप्रमुख या नात्याने मी त्यांना माफ करीत आहे .
तसेच सर्व कामगारांना उद्यापासून कामावर घेतले जात असल्याचे सांगितले .
याबाबत बेस्ट कामगार सेनेचे सुहास सामंत यांना विचारले असता , त्यांनी आम्ही समितीला कर्मचाऱ्यांवर अन्याय करू नका , असे निवेदन दिले होते , असे सांगितले .
बेस्ट उपक्रमाच्या महाव्यवस्थापकांनी अचानक नरमाईचे धोरण स्वीकारलेले पाहून सर्वांनाच आश्‍चर्य वाटले .
मुख्यमंत्री आणि नारायण राणे यांची भेट घेतल्यानंतरच तुमचा हा निर्णय आहे का , असे पत्रकारांनी विचारल्यावर महाव्यवस्थापकांना त्यांनी मी कोणाचीही भेट घेतली नसल्याचे सांगितले .
कल्याण - ठाकुर्ली स्थानकांदरम्यान या पाचव्या आणि सहाव्या मार्गाच्या कामासाठी मध्य रेल्वेने शनिवारपासून पाच दिवस मेगाब्लॉक घेतला आहे .
ब्लॉकच्या दिवशी पहिल्याच शनिवारी ( ता . २८ ) नियोजनाअभावी प्रशासनाचा चांगलाच फज्जा उडाला .
त्यामुळे प्रवाशांचे अतोनात हाल झाले .
आज रविवार असल्याने फारसा परिणाम जाणवला नाही ; मात्र उद्या ( ता . ३० ) कार्यालयीन दिवस असल्याने नोकरदार मंडळींचे हाल होणार असून , रेल्वेस्थानक आणि गाड्यांमध्ये गर्दीचा महापूर लोटण्याची शक्‍यता वर्तविली जात आहे .
शनिवारचा अनुभव लक्षात घेता , बरेच चाकरमानी रस्त्याचा मार्ग अवलंबण्याचा विचार करीत आहेत .
रविवारी पत्रीपुलाजवळ नवीन मार्ग टाकण्याचे काम सुरू होते .
आज दिवसभरात टिटवाळा , अंबरनाथ , कल्याण येथून सुटणाऱ्या सुमारे ३४ लोकल रद्द करण्यात आल्या .
शनिवारचा अनुभव लक्षात घेऊन आज कुटुंबांनी बाहेर जाण्याचे टाळले .
त्यामुळे कल्याण , डोंबिवली या स्थानकांवर फारशी गर्दी नव्हती .
ठाकुर्लीनंतर कल्याणपर्यंतचा प्रवास आठ ते दहा मिनिटांचा आहे ; मात्र कामामुळे चार ते पाच तास लागत आहेत .
ठाकुर्ली स्थानकाच्या पुढे कल्याणच्या दिशेने एकाच मार्गावरून लोकल नेल्या जात असल्याने ठाकुर्ली - कल्याण स्थानकांदरम्यान लोकलच्या रांगा लागत आहेत .
सोमवारी मुंबईला जाणारे बहुतांशी प्रवासी एसटीने भिवंडी बायपासमार्गे प्रवास करण्याची शक्‍यता आहे .
नवी मुंबईत जाणारे नवी मुंबई , कल्याण परिवहनच्या बसने प्रवास करण्याच्या शक्‍यतेमुळे या बसना प्रचंड गर्दी होणार आहे .
दरम्यान , सोमवारी प्रवाशांकडून उद्रेक होऊ नये याची खबरदारी रेल्वे पोलिसांनी घेतली आहे .
मेगाब्लॉकमुळे प्रवाशांची गैरसोय टाळण्यासाठी सोमवारी एसटीच्या ठाणे ते कल्याण या मार्गावर २५ ते गाड्या ३० सोडण्यात येणार असल्याचे ठाणे विभागीय अधिकारी फाळके यांनी "सकाळ'ला सांगितले .
प्रवाशांची गर्दी वाढल्यास जादा गाड्या सोडण्याचा निर्णय घेण्यात येईल , असेही ते म्हणाले .
पक्षश्रेष्ठींनी उत्तर भारतीयांना संघटित करण्याची सोपविलेली जबाबदारी शिरसावंद्य मानून त्यादृष्टीने पावले उचलत विविध कार्यक्रम राबविणाऱ्या माजी खासदार संजय निरूपम यांच्याबद्दल दिल्लीतील पक्षश्रेष्ठींच्या मनात मात्र वेगळेच " काही तरी ' आहे हे नक्की .
कारण उत्तर प्रदेशात निवडणूक ऐन रंगात आली असताना श्रेष्ठींनी निरूपम यांना , गोव्यातील निवडणुकीसाठी प्रचाराची राळ उडवून देण्याचे फर्मान सोडले आहे .
अखिल भारतीय कॉंग्रेस समितीने महाराष्ट्र प्रदेश कॉंग्रेसचे प्रवक्‍ते संजय यांच्यावर निरूपम उत्तर प्रदेश विधानसभा निवडणुकीऐवजी गोवा विधानसभा निवडणुकीची जबाबदारी सोपविली आहे .
जूनमध्ये होत असलेल्या गोवा निवडणुकीसाठी सुमारे महिनाभर निरूपम यांचा गोव्यात मुक्‍काम असणार आहे .
उत्तर प्रदेश विधानसभा निवडणुकीचे चार टप्पे पार पडले असून उर्वरित तीन टप्प्यांत आवश्‍यकता भासल्याच निरूपम यांना बोलावण्यास दिल्लीतील पक्षश्रेष्ठी अनुकूल असल्याची माहिती सूत्रांकडून मिळते .
जूनच्या पहिल्या आठवड्यात पार पडणाऱ्या गोवा विधानसभा निवडणुकीसाठी कॉंग्रेस समितीने सहा पथके स्थापन केली असून यात कॉंग्रेसचे केंद्रीय चिटणीस सिद्धार्थ पटेल , महसूल मंत्री नारायण राणे , खासदार गुरुदास कामत आणि आमदार भाई जगताप यांच्यासह निरूपम यांचा समावेश करण्यात आला आहे .
या पथकांना महिनाभराआधीच गोव्यात जाण्याच्या सूचना असून मुख्यत्वे निवडणुकीतील प्रचार व अन्य कामाची जबाबदारी त्यांच्यावर असणार आहे .
निरूपम यांचा उत्तर प्रदेशातील निवडणुकीऐवजी गोव्यातील निवडणुकीसाठी अधिक प्रभावशील उपयोग करून घेण्याचा निर्णय पक्षश्रेष्ठींनी घेतल्याची माहिती सूत्रांकडून मिळते .
मुंबईतूनही काही उत्तर भारतीय उत्तर प्रदेशातील निवडणुकीसाठी डेरेदाखल झाले असून आपापल्या समर्थकांना तिकिटे मिळवून देण्यातही ते यशस्वी ठरले आहेत .
मुंबई उत्तर पश्‍चिम जिल्हा युथ कॉंग्रेसचे अध्यक्ष सुभाष पासी यांना शादात मतदारसंघातून कॉंग्रेसने उमेदवारी दिली असून निवडणुकीच्या सहाव्या टप्प्यात तेथे मतदान होत आहे .
खासदार प्रिया दत्त , अभिनेते व खासदार गोविंदा आणि भोजपुरी फिल्म स्टार रवी किशन हे पासी यांच्या प्रचारात सहभागी होण्याची शक्‍यता वर्तविण्यात येत आहे .
दरम्यान , कानपूरमध्ये केंद्रीय नेते राजीव शुक्‍ला यांच्या नुकत्याच पार पडलेल्या एका जाहीर सभेला फक्‍त १८ जण राहिल्याने उपस्थित त्यांनी भीतीपोटी प्रचाराकडे पाठ फिरविल्याची माहिती सूत्रांकडून मिळते .
कल्याण - डोंबिवलीतील ६७ हजार ७२० अनधिकृत बांधकामांची उच्च न्यायालयाचे माजी न्यायमूर्ती ए. एस. अग्यार यांच्या अध्यक्षतेखालील समितीमार्फत चौकशी करण्याचा महत्त्वपूर्ण आदेश मुंबई उच्च न्यायालयाने आज राज्य सरकारला दिला .
या समितीचे काम एक जूनपासून सुरू केले जाणार असून सहा महिन्यांत ते पूर्ण करावे आणि दर महिन्याला न्यायालयास अहवाल सादर करावा , असेही उच्च न्यायालयाने आज स्पष्ट केले .
समितीसाठी जागा , कर्मचारी वर्ग व अन्य सुविधा कल्याण - डोंबिवली महापालिकेने उपलब्ध करून द्याव्यात , असे न्यायमूर्ती एफ . आय . रिबेल्लो व न्यायमूर्ती राजेंद्र सावंत यांच्या खंडपीठाने स्पष्ट केले .
कौस्तुभ गोखले व श्रीनिवास घाणेकर यांनी या बांधकामांसंदर्भात सादर केलेली जनहित याचिका करून दाखल घेताना खंडपीठाने हे आदेश दिले .
या समितीत ठाण्याचे पोलिस आयुक्त , नगररचना विभागाचे माजी उपसंचालक व अन्य सदस्यांची नावे न्यायालयाने याआधीच निश्‍चित केली आहेत .
समितीकडे १९८७ पासूनची अनधिकृत बांधकामे चौकशीसाठी सोपविली जाणार आहेत .
त्यांना बिल्डर , अधिकारी कोण जबाबदार आहेत , त्यांच्यावर काय कारवाई करता येईल , याबाबत समितीने अहवाल द्यायचा आहे . समितीच्या कार्यकक्षेबाबतच्या प्रस्तावित अधिसूचनेला न्यायालयाने संमती दिली असून त्यानुसार अधिसूचना जारी केली जाणार आहे .
जिल्ह्यातून आलेले समाजबांधव परिषदेला उपस्थित होते .
रमेश सपकाळे , ज्योती शायर , खंडू नन्नवरे , संजय बी. सपकाळे , सुरेश सपकाळे , सुभाष सपकाळे , भगवान नन्नवरे , अतुल निकम , एस. के. शेजवळ , उमाकांत सोनवणे , राजेश पाटोळे , रवींद्र बाविस्कर , हिरालाल बाविस्कर , एस. के. लोखंडे , अशोक सोनवणे आदींनी कार्यक्रम यशस्वितेसाठी सहकार्य केले .
"सिद्धार्थ'ने दिला बुद्धाचा जीवनपरिचय
जळगाव , ता . २२ -
तथागत भगवान गौतम बुद्ध यांच्या जीवनकार्यावर आधारित " सिद्धार्थ ' या नाटकाला उपस्थित जळगावकरांनी प्रचंड प्रतिसाद दिला .
जगाला शांतीचा संदेश देणाऱ्या भगवान बुद्धाचे जीवनपट उलगडून दाखविणाऱ्या या प्रभावी नाटकाच्या अशा सादरीकरणाने उपस्थित भारावून गेले .
येथील अजिंठा हौसिंग सोसायटीमधील महिलांनी नुकताच हा प्रयोग केला .
येथील अजिंठा हौसिंग सोसायटीच्या प्रांगणावर हा प्रबोधनात्मक कार्यक्रम झाला .
अशोक तिडके यांनी या नाटकाचे लेखन केले .
जयसिंग वाघ यांनी मार्गदर्शन केले .
महेंद्र सोनवणे , प्रकाश बाविस्कर , महेंद्र खेडकर , प्रा . महेश जोशी यांनी दिग्दर्शन केले .
एकूण २२ महिला व चार पुरुषांनी सादर केलेल्या नाटकात एकूण ४५ लहान - मोठी पात्रे आहेत .
ज्योती भालेराव , इंदुमती तिडके , माया भालेराव , कविता सपकाळे , प्रज्ञा वाघ , मंदा सुरवाडे , सुजाता सुरवाडे , लीना सुरवाडे , पल्लवी बैंसाणे , अर्चना भालेराव , सोनल निकम , सपना सपकाळे सरला , भालेराव , सविता लोखंडे , आशा सपकाळे , द्वारका कोचुरे , विमल भालेराव , अन्नपूर्णा तिडके , धनाबाई वाघ , आशा आळंबे , प्रियांका सपकाळे , मधुरा सुरवाडे यांच्यासह बाबूराव वाघ , मयूर वाघ , दिलीप सपकाळे , शुभम तिडके यांनी भूमिका पार पाडल्या .
औद्योगिक वसाहत पोलिस ठाण्याचे सहायक निरीक्षक टी. सी. धाकराव , उद्योगपती संजय इंगळे यांच्या हस्ते उद्‌घाटन झाले .
मनोगत दोघांनीही व्यक्त केले .
श्री वाघ यांनी सूत्रसंचालन केले .
सुमन बैसाणे , सुमीत सोनवणे , राहुल बैसाणे , जितेंद्र भालेराव , मंगेश भालेराव , दिलीप सपकाळे आदींनी कार्यक्रम यशस्वितेसाठी सहकार्य . केले
नागरिक मोठ्या संख्येने उपस्थित होते .
महापालिका उद्योगनगरीच्या वार्तापत्र स्थापनेमुळे पालिका संकटात
( हर्षवर्धन पवार )
औद्योगिक वसाहतीत राज्य शासनाने स्वतंत्र स्थापन उद्योगनगरी करण्याचा निर्णय घेतल्यानंतर उद्योजकांमध्ये उत्स्फूर्त स्वागत झाले .
सुरवातीला महापालिकेतर्फेही प्रसिद्धीपत्रकाद्वारे निर्णयाची भलामण करण्यात आली .
मात्र , ती उत्साहातील अगदीच प्रतिक्रिया होती .
कुणीतरी नको असलेला पाहुणा आला की माणूस सुरवातीला " या - या ' म्हणतो आणि मग कटवण्याचा प्रयत्न करतो , तशी अवस्था आता पालिकेची झाली आहे .
उद्योगनगरीच्या स्थापनेविषयी पालिकेच्या वर्तुळात निरनिराळ्या प्रतिक्रिया उमटू लागल्या आहेत .
करवसुलीचा हक्क असल्याची थांबणार तीव्र जाणीव झाल्यामुळे पालिकेच्या पायाखालील वाळू घसरली आहे .
त्यामुळे या निर्णयाला हरकत घेण्याची मागणीही जोर धरु लागली आहे .
तिकडे उद्योजक संघटनांमध्येही या निर्णयाच्या श्रेयासाठी अहमहमिका सुरू आहे .
मात्र , या निर्णयामुळे काय बदल होतील , याविषयी सगळ्यांच्याच मनात संभ्रम आहेत .
खुद्द जिल्हाधिकारी कार्यालयालाही याविषयी काहीच नाही माहिती .
जिल्हाधिकारी कार्यालयाला यासंबंधीचे केवळ एक पत्र प्राप्त झाले आहे .
पालिकेचे मात्र या निर्णयामुळे मोठे नुकसान होणार आहे .
औद्योगिक वसाहत ही दुभती महापालिकेसाठी म्हैसच आहे .
पंचवीस कोटी रुपयांहून अधिक उत्पन्नाचे आयते दूध पालिकेला मिळते पालिकेने या म्हशीला कधी सुविधांचा चाराही दिला नाही .
म्हैस चारायची "एमआयडीसी'च्या शेतात आणि दुध मात्र आपण खायचे , असा छान व्यवहार पालिकेने बरीच वर्षे केला .
जेव्हापासून पालिकेने हद्द वाढवून तयार औद्योगिक वसाहती ताब्यात घेतल्या , तेव्हापासून हे सुरू होते .
मात्र सुविधांचा ठणठणाट असताना हे सहन करणे उद्योजकांच्या आवाक्‍याबाहेरचे होते .
मग त्यामुळे हे थांबविण्याची उद्योजक संघटनांची धडपड सुरू झाली .
सहकारी औद्योगिक वसाहत लिमिटेड या संस्थेने तर कायदेशीर लढा दिला .
या संस्थेला शासनाकडून उद्योगनगरी स्थापन करण्याविषयी पत्र प्राप्त होते झाले .
त्यानुसार संस्थेने पाठवला प्रस्ताव .
नगरपालिकेला पत्र लिहून त्यांच्याकडून विनाहरकत ठरावही मंजूर करून घेतला .
उद्योगनगरीच्या व्यवस्थापनाच्या आराखड्यासह सगळी कागदपत्रे पाठवूनही शासनाने काहीच हालचाल न केल्याने संस्थेने मुंबई उच्च न्यायालयाच्या औरंगाबाद खंडपीठात याचिका दाखल केली .
त्यावर १४ ऑक्‍टोबर २००४ला न्यायालयाने उद्योगनगरी स्थापण्याचा आदेश शासनाला दिला .
त्यानंतरही शासनाने हालचाल न केल्याने या संस्थेने अवमान याचिका दाखल केली .
त्यावर मतदारसंघांच्या पुनर्रचनेचे कारण पुढे शासनाने केले .
या पुनर्रचनेनंतर मात्र शासनाला उद्योगनगरी स्थापन करण्याचा निर्णय घ्यावाच लागला .
इतरही उद्योजक संघटनांनी या मागणीचा पाठपुरावा केला .
आमदार एकनाथ खडसे यांनी विधीमंडळात ही मागणी लावून धरली .
पालिकेचा उद्योगनगरीच्या उत्पन्नात निश्‍चित वाटा असावा , अशी मागणी नगरसेवकांची आहे .
उद्योगनगरी स्थापन झाल्यानंतर सुरवातीची काही वर्षे करांचा पन्नास टक्के वाटा स्थानिक स्वराज्य संस्था असलेल्या महापालिकेला मिळावा , अशी तरतूद करण्यात आलेली असली , तरी उद्योजक त्याला संघटनांचा ठाम विरोध आहे .
औद्योगिक वसाहत ही पूर्णतः महाराष्ट्र राज्य औद्योगिक महामंडळाने विकसित केलेली आहे .
पालिकेने येथून अनेक वर्षे करवसुली केली .
मात्र , कुठलीही सुविधा उभारलेली नाही .
त्यामुळे पालिकेला करांत वाटा मागण्याचा हक्कच उरत नाही , असे उद्योजक संघटनांचे म्हणणे आहे .
या मुद्‌द्‌यावर न्यायालयात जाण्याची तयारीही काही संस्थांनी दाखवली आहे .
पालिकेने ज्याअर्थी " विनाहरकत ठराव ' केला , त्याअर्थी आता करांच्या वाट्याची हरकत घेण्याचा पालिकेला काहीएक अधिकार नाही , असे सहकारी औद्योगिक वसाहत या संस्थेचे म्हणणे आहे .
मात्र , विविध चुकीच्या योजना राबविल्यामुळे कर्जाच्या बोझ्याखाली सापडलेली महापालिका वाचवायची असेल , तर शासनाचे अनुदान मिळवण्याशिवाय पर्याय नाही .
विशेषतः केंद्रीय नागरी विकास मंत्रालयाकडून विविध प्रकारचे अनुदान मिळविण्यासाठी प्रयत्न झाले पाहिजेत .
उद्योगनगरीचे स्वरूप
महाराष्ट्र शासनाच्या राजपत्रात प्रसिद्ध झाल्यानुसार उद्योगनगरी प्राधिकरणाच्या कार्यकारी मंडळात सहा सदस्य असतील .
अध्यक्ष हा महाराष्ट्र औद्योगिक विकास महामंडळाने किंवा सहकारी संस्थेने नामनिर्देशित केलेला असेल .
दोन सदस्य "एमआयडीसी'ने किंवा सहकारी संस्थेने नामनिर्देशित केलेले असतील .
त्यातील एकाला प्राधिकरणाचा मुख्य कार्यकारी अधिकारी होण्याची संधी असेल .
दोन सदस्य उद्योजक संघटनांचे प्रतिनिधी असतील .
एक सदस्य जिल्हाधिकाऱ्यांनी नामनिर्देशित असेल केलेला .
या पदांसाठीची निवड पाच वर्षांसाठी असेल .
प्राधिकरणाच्या सदस्यांची दरमहा व्हावी बैठक .
किमान तीन सदस्य बैठकीला उपस्थित असावेत .
कुठलाही निर्णय घेण्यापूर्वी मतदान होईल , अशी तरतूद आहे .
ज्याबाजूने जास्त मते , तो निर्णय पक्का NULL .
मात्र , समान मते मिळाल्यास अध्यक्षांना निर्णायक मताचा अधिकार प्रदान करण्यात आला आहे .
रस्ते , आदी चौक ठिकाणी पथदिवे बसविणे , रस्ते , सार्वजनिक ठिकाणे स्वच्छ करणे , अग्निशमन , रस्ते बांधणे , गटारांची आखणी करणे , स्वच्छतागृहे बांधणे , आरोग्याच्या सोयी पुरविणे , पेयजलाचा पुरवठा आदी प्राधिकरण कर्तव्ये आहेत .
या सेवांवरील खर्चासाठी प्राधिकरणाला करवसुलीचे अधिकार देण्यात आले आहेत .
- हर्षवर्धन पवार
हक्काबद्दल कामगार जागरूक असावा - ऍड . मोहिते
चोपडा ता , . २२ -
कामगार व मालक यांच्यातील वाद तडजोडीने किंवा समझोत्याने मिटविले जावेत , या हेतूने औद्योगिक कलम कायद्यातील तरतुदीनुसार कन्सिलिएशन ऑफिसर म्हणून सहायक कामगार आयुक्त व सरकारी कामगार अधिकारी यांची नेमणूक प्रत्येक जिल्ह्यासाठी केली आहे .
या वेळी बाबा देसाई , के. एस. चौगुले , राजाराम टिपुगडे , संभाजीराव पाटील , सौ. नंदा पाटील , डॉ. सुभाष जाधव , के. बी. देसाई , दिलीप चौगले , अरुण जोशी , गामाजी पाटील , पोपट पुजारी , मुकुंद पुजारी , अर्जुन पाटील , सखाराम पाटील , अमर जत्राटे , अन्वर जमादार , देवाप्पा पुजारी , शंकरराव तोरस्कर यांची भाषणे झाली .
सुंदरसा फुलांचा गुच्छ देऊन अभिनंदन केलेस त्याबद्दल मला खूपच आनंद झाला .
तो गुच्छ मी खरोखरीच मनापासून स्वीकारला हे तुला कळावे म्हणून मी हा सोबत त्या गुच्छासकट काढलेला माझा फोटो तुला पाठवीत आहे .
तुझे प्रत्यक्ष अभिनंदन करण्यासाठी मी बहुतेक दि. ७ जूनला चारूबरोबर येईन .
कारण चारु त्या दिवशी पुण्याहून इकडे येणार आहे .
तू आजारी असे चोरून सांगितले .
मी ते पत्र कितीदा तरी वाचले पण होईना समाधान .
एका शब्दावर मात्र मी परत परत अडखळत होते - ' डॉक्टरकाका ' हे संबोधन मात्र मला मुळीच आवडले नाही त्या नावाने त्यांना हाक मारायची नाही असे मी अगदी पक्के ठरवून टाकले .
मी त्यांना नुसतं ' डॉक्टर ' एवढंच म्हणायचं .
मुंबईला वाहिन्यांद्वारे घरगुती वापराच्या गॅसचा पुरवठा करणाऱ्या महानगर गॅस लिमिटेड कंपनीने लवकरच नवी मुंबई आणि येथील औद्योगिक वसाहतीत वाहिन्यांद्वारे गॅसपुरवठा करण्याच्या केलेल्या घोषणेमुळे येथील नागरिकांत समाधानाचे वातावरण आहे .
एलपीजी गॅस सिलिंडर्सच्या सततच्या तुटवड्यामुळे त्रस्त असणाऱ्या नवी मुंबईकरांनी या प्रकल्पाच्या घोषणेनंतर सुटकेचा श्‍वास सोडला असला तरी हा प्रकल्प पूर्ण होण्यासाठी जून २००८ पर्यंत वाट पाहावी लागणार आहे .
विशेष म्हणजे हा गॅस स्वस्तात उपलब्ध होणार आहे .
मुंबईतील नागरिकांची घरगुती गॅसची गरज लक्षात घेता , केंद्र सरकारच्या मदतीने महानगर गॅस लिमिटेड कंपनीने १९९५ पासून मुंबईत वाहिन्यांद्वारे घरगुती वापराचा एलपीजी गॅस पुरविण्याचा प्रकल्प सुरू केला .
"महानगर गॅस'चे सध्या मुंबईत तीन लाखांहून ग्राहक अधिक आहेत ; तर ८५०हून अधिक कंपन्यांना ही कंपनी एलपीजीचा पुरवठा करते .
संपूर्ण मुंबईला गॅस पुरविण्याचे उद्दिष्ट ठेवणाऱ्या या कंपनीला उरणजवळ समुद्रात असणाऱ्या " ओएनजीसी ' च्या " बॉम्बे हाय ' मधून गॅस उपलब्ध होतो .
मुंबईची गरज भागवीत असताना लगतच्या उपनगरांतही हा प्रकल्प राबविण्यासाठी "महानगर गॅस लिमिटेड'ने तीन वर्षांपूर्वी इंडियन मार्केट रिसर्च ब्युरोच्या माध्यमातून सर्वेक्षण केले होते .
या सर्वेक्षणात नवी मुंबई , ठाणे , मिरा - भाईंदर , पनवेल तसेच येथील ठाणे - बेलापूर व तळोजा औद्योगिक वाहिन्यांद्वारे वसाहतीत गॅसपुरवठा करण्यास पोषक वातावरण असल्याचे निदर्शनास आले होते .
ठाणे - बेलापूर या आशिया खंडातील सर्वात मोठ्या औद्योगिक वसाहतींसोबत आजच्या घडीला माहिती तंत्रज्ञानाची राजधानी समजल्या जाणाऱ्या नवी मुंबईला गॅसपुरवठा करण्यासाठी २४२ कोटी रुपयांचा हा प्रकल्प आखण्यात आला आहे .
४८० एकूण कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांतर्गत २०१२ पर्यंत पुणे तसेच पिंपरी - चिंचवडपर्यंत एलपीजी गॅसच्या वाहिन्या नेण्यात येणार आहेत .
गेल आणि लंडन येथील बी. जी. ग्रुप यांच्यातर्फे हा प्रकल्प राबविण्यात येत आहे .
नवी मुंबईत उरण ते तुर्भेदरम्यान एलपीजी वाहिन्या जोडण्याचे काम पुंज लॉईड ही कंपनी करीत आहे .
तेरा लाखांहून अधिक लोकसंख्या असलेल्या नवी मुंबईचा विकास झपाट्याने होत आहे .
या शहराची लोकसंख्या सातत्याने वाढत असल्याने सिलिंडर्सद्वारे एलपीजी गॅसचा पुरवठा करणाऱ्या भारत पेट्रोलियम , हिंदुस्तान पेट्रोलियम , इंडियन ऑईल यासारख्या कंपन्यांना मोठी कसरत करावी लागते .
तब्बल एक लाख घरांत एलपीजी गॅस पुरविणाऱ्या या कंपन्यांचे सिलिंडर्स अलिबाग आणि अंधेरीतील मरोळ येथे भरणा करण्यासाठी जातात .
या दोन्ही ठिकाणांहून ट्रकमधून भरलेले सिलिंडर्स आणताना अनेकदा अपघात , वाहतुकीचा खोळंबा , तसेच सिलिंडर्समधील गॅस काढून घेण्याच्या प्रकारांनी येथील ग्राहक नेहमीच त्रस्त असतात .
काही महिन्यांपूर्वी या शहरात तब्बल १५ दिवस घरगुती गॅसचा प्रचंड तुटवडा निर्माण झाला होता .
एलपीजी गॅसचा पुरवठा करणाऱ्या कंपन्यांच्या मनमानी कारभाराने येथील नागरिक त्रस्त असतानाच केंद्र सरकारने महानगर गॅस लिमिटेडच्या माध्यमातून वाहिन्यांद्वारे गॅस पुरविण्याचा निर्णय घेतल्यानंतर येथील नागरिकांत समाधानाचे वातावरण आहे .
सिलिंडर्समधील गॅसपेक्षा वाहिन्यांमधील गॅस अधिक सुरक्षित , तसेच किफायतशीर समजला जातो .
" मुले बिघडत आहेत , ही होणारी सर्वत्र ओरड खोटी आहे .
मुले बिघडत नाहीत ; आई - वडील बिघडतात .
पालकांची जबाबदारी जिथे संपते तिथे मुलांची जबाबदारी सुरू . होते
म्हणून मुलांच्या बाबतीत आई - वडिलांची वृत्ती सुधारली पाहिजे .
एकवेळ मुलांवर चांगले संस्कार करू नका , पण त्यांना कुसंस्कारापासून तरी वाचवा , ' असे आवाहन माजी न्यायमूर्ती चंद्रशेखर यांनी धर्माधिकारी केले .
वसईतील " सुवार्ता व्याख्यानमाले ' चे रौप्यमहोत्सवी पुष्प गुंफताना " माझी जीवननिष्ठा ' या विषयावर ते बोलत होते .
या वेळी नियोजन समितीचे सदस्य जयंतराव पाटील हेही उपस्थित होते .
आपल्या मुक्त चिंतनात न्यायमूर्ती धर्माधिकारी यांनी समाजातील अनेक वाईट प्रथा व रूढींवर मार्मिक व सडेतोड मतप्रदर्शन केले .
आई - वडील व यांचा गांधीजी आदर्श समोर ठेवून आपण जीवनात कशी वाटचाल केली याचा त्यांनी धावता आढावा घेतला .
ते म्हणाले , " श्रमिकाला त्याच्या उत्पादक परिश्रमाचे मोल मिळालेच पाहिजे .
उत्पादक परिश्रमाला प्रतिष्ठा नसते त्या देशात बेशरमांची प्रतिष्ठा वाढते .
श्रमाची प्रतिष्ठा वाढावी म्हणून गांधीजींनी जी प्रतीके जनतेला दिली तीच पुढे क्रांतीची प्रतीके ठरली .
त्यांनीच माझी जीवनावरील निष्ठा वाढली .
चारित्र्याचे मोल आणि मूल्य गांधीजींकडून शिकलो .
गांधीजींनी श्रमाची प्रतिष्ठा वाढण्यासाठी चरखा आणि खादी दिली .
समाज परिवर्तनाचे साधन म्हणून केरसुणी दिली आणि जमिनीवर प्रेम करणे व प्रेम लोकांवर करणे यांतील फरक गांधीजींनी सामुदायिक प्रार्थनेद्वारे शिकविला .
या सामुदायिक प्रार्थनेद्वारेच त्यांनी राष्ट्रीयत्व जागृत करण्याचा प्रयत्न केला .
ज्याला " राम की कमाई ' व " हराम की कमाई ' यांतील फरक नाही समजत त्याला जीवनही कळत नाही .
आज सर्व जण पैसा कमवायच्या मागे लागले आहेत .
ज्याला गरिबीची लाज वाटते तो खरे तर दरिद्री असतो .
दुष्ट ग्रह मंगळ नाही , तर चंगळ आहे .
त्यापासून दूर राहा , असे आवाहनही त्यांनी केले .
मुलींच्या घटत्या संख्येच्या प्रश्‍नाबाबत " या अध्यात्मिक भारतात स्त्री सुरक्षित आहे का , असा प्रश्‍न उपस्थित करीत धर्माधिकारी म्हणाले , ज्या आईला देवी ( मुलगी ) घरात जन्मलेली चालत नाही त्या आईला नवरात्रीत देवीची पूजा करताना लाज का वाटत नाही ?
मुलींकडे पाहण्याची नजर आपली अद्यापही कोती आहे .
म्हणूनच मुलीचे लग्न हा आता संस्कार नाही तर तो त्यांचा अंत्यसंस्कार ठरत आहे .
त्यांचा विवाह ही आता काळा पैसा गोरा करण्याची झाली सोय आहे .
जो धर्म माणसाच्या रक्तापर्यंत पोहोचलाच नाही तर केवळ त्वचेपर्यंत आहे , तो धर्म आपण पाळायचा . का '
या वेळी फादर फ्रान्सिस दिब्रिटो यांनी लिहिलेल्या - संपादित केलेल्या " पर्वतावरील प्रवचन ' , " आशेचा उंबरठा ओलांडताना ' व " शृंगार , मैत्री आणि प्रीती ' या पुस्तकांचे प्रकाशन न्यायमूर्ती धर्माधिकारी यांच्या हस्ते झाले .
फा. सॉलोमन रॉड्रीग्ज , सिस्टर सांतान नागो , सि. ब्लेसिना , फादर फ्रान्सिस डाबरे व पत्रकार मायकल घोन्सालवीस यांचा सत्कारही श्री. धर्माधिकारी यांच्या हस्ते करण्यात आला .
हे प्रकरण दडपण्यासाठी विद्यालय व्यवस्थापन महापालिकेतील शिवसेनेच्या बड्या नेत्यांशी संपर्क साधून दबावतंत्राचा वापर करीत असल्याचा आरोप होऊ लागला . आहे
आरोग्य समितीचे नवनिर्वाचित अध्यक्ष परशुराम देसाई यांच्याशी याप्रकरणी संपर्क साधला असता , कार्यक्रमात व्यस्त असल्याने याप्रकरणी माहिती घेऊ शकलो नाही ; मात्र उद्या तातडीने माहिती घेऊन स्वत : विद्यार्थ्यांची भेट घेणार असल्याचे त्यांनी "सकाळ'ला सांगितले .
कूपर रुग्णालयाचे व्यवस्थापकीय संचालक एस. एस. गावडे यांच्याशी संपर्क साधला असता ते म्हणाले , की या प्रकरणाचा वैद्यकीय अहवाल अद्याप तयार झालेला नाही .
प्राथमिक निष्कर्षानुसार या विद्यार्थ्यांनी एकाच प्रकारचा अन्नपदार्थ खाल्ल्यामुळे प्रकृती त्यांची खालावली असण्याची शक्‍यता पोलिसांकडे नोंदविल्याचे त्यांनी सांगितले .
हे प्रकरण डेअरीच्या अखत्यारीत असले , तरी महापालिका सभागृह नेते सुनील प्रभू यांनी त्यात घेतलेला रस खटकणारा आहे .
ते म्हणाले , की या संपूर्ण प्रकरणाची आपण माहिती घेतली असून महापालिकेच्या प्रयोगशाळेत मेसमधील अन्नाचे नमुने पाठविण्यात आले आहेत .
विधान परिषदेचे उपसभापती वसंत डावखरे व कामगारनेते शरद राव यांच्यात " संपावरून आरोप - प्रत्यारोपांचे युद्ध ' सुरू असतानाच , राव यांचे नेतृत्व मानणाऱ्या परिवहन कर्मचाऱ्यांच्या नेत्यांनी आज वसंत डावखरे यांच्याकडेच मदतीसाठी धाव घेतली .
विशेष म्हणजे यांच्यावर डावखरे शरद राव यांनी केलेले आरोपही योग्य नसल्याचे रोखठोक मत या नेत्यांनी व्यक्त केले .
या प्रश्‍नावर युनियनने विनंतीपत्र दिल्यास आठ दिवसांत संबंधित अधिकाऱ्यांची बैठक घेण्याचे आश्‍वासन डावखरे यांनी दिले आहे .
ठाण्यातील रिक्षा - परिवहन - महापालिका कर्मचाऱ्यांचा बेमुदत संप पुकारण्याचा इशारा शरद राव यांनी दिला आहे ; तर कोणत्याही परिस्थितीत ठाणेकरांचे हाल टाळण्यासाठी हा संप मोडून काढण्याचा निर्धार डावखरे यांनी केला आहे .
या कॉंग्रेस प्रयत्नात वगळता सर्वपक्षीय नेते डावखरे यांच्या मदतीला आले आहेत .
याबाबत डावखरे यांनी ठाणे व मुंबईत दोन बैठकाही घेतल्या होत्या .
वसंत डावखरे यांच्यावर आरोप झाल्यानंतर , राव यांच्याच संघटनेतील काही पदाधिकारी नाराज झाले होते .
या पदाधिकाऱ्यांनी डावखरे यांची भेट होती मागितली .
त्यानुसार ठाण्यातील विश्रामगृहात आज बैठक झाली .
त्याला " टीएमटी ' एम्प्लॉईज युनियनचे कार्यकारी चिटणीस कैलास पवार , उपाध्यक्ष प्रभाकर त्रिभुवन , खजिनदार दीपक , पोटवकर सदस्य शेखर शिंपी यांच्यासह १५ सदस्य उपस्थित होते .
या सर्वच पदाधिकाऱ्यांनी कोणत्याही परिस्थितीत " टीएमटी ' कर्मचाऱ्यांचे नुकसान होऊ देऊ नका , असे साकडे डावखरे यांना घातले .
या बैठकीला कार्याध्यक्ष रवी राव हे प्रकृती अस्वास्थ्यामुळे येऊ शकल्याचे न सांगण्यात आले .
वसंत डावखरे म्हणाले , " " परिवहन कर्मचाऱ्यांनी जनतेच्या अडचणी लक्षात घेऊन काम केल्यास , त्यांना माझा पाठिंबा राहील .
कोणत्याही परिस्थितीत जनतेचे हाल होता कामा नयेत .
"टीएमटी'मध्ये संघटनेच्या स्थापनेसाठी आपण मदत केली होती .
आता या संघटनेमुळे प्रवाशांची गैरसोय होऊ नये , हाच माझा उद्देश आहे . ' '
या मागण्या सोडविण्याबाबत संघटनेने विनंतीपत्र दिल्यास , येत्या आठ दिवसांत परिवहन समितीचे सभापती , महापालिका आयुक्त , प्रवासी संघटना आणि संबंधित अधिकाऱ्यांची बैठक घेण्यात येईल .
८७ बसच्या खरेदीसाठी "एमएमआरडीए'कडून मदत देण्याचा प्रयत्न केला जाईल , अशी ग्वाही डावखरे यांनी दिली .
कैलास पवार म्हणाले , " " गेल्या आठ वर्षांपासून " टीएमटी ' कर्मचाऱ्यांच्या मागण्या प्रलंबित आहेत .
गेल्या आठ महिन्यांपासून चर्चाच केवळ सुरू आहे .
कंत्राटी बस घेतल्याने परिवहनला तोटा होत असून , केवळ कंत्राटदाराचाच फायदा झाला आहे .
रेल्वेस्थानक परिसरातून एसटी व रिक्षांची वाहतूक सुरू असताना , कोणतेही नियोजन न करता काही मार्गांवरील वाहतूक रद्द करण्यात आली .
दररोज त्यातून अडीच लाखांचे नुकसान होत आहे . ' '
... तर लक्तरेही काढेन - डावखरे
आपण कोणावरही कधीही फालतू आरोप करणार नाही .
मी आरोप करणाऱ्यांची लक्तरेही काढेन ; मात्र , या मार्गाने आपल्याला जायचे नाही , असे उत्तर वसंत डावखरे यांनी शरद राव यांना दिले .
एप्रिलच्या दुसऱ्या आठवड्यात इस्तंबूल टर्की येथे होणाऱ्या महापौरांच्या जागतिक शिखर परिषदेला डॉ. शुभा राऊळ उपस्थित राहणे अद्याप अनिश्‍चित असले , तरी त्यांची मे महिन्यात न्यूयॉर्कवारी मात्र निश्‍चित मानली जात आहे .
लार्जेस्ट सिटी क्‍लायमॅक्‍स इनिशिएटिव ग्रुप या संस्थेने १४ ते १७ मे दरम्यान न्यूयॉर्कमध्ये आयोजित केलेल्या महापौरांच्या परिषदेला उपस्थित राहण्याची तयारी डॉ. राऊळ यांनी सुरू केली आहे .
महापौरांसह उपमहापौर विद्या ठाकूर या कार्यक्रमाला उपस्थित राहणार आहेत ; मात्र त्यांच्याकरिता पासपोर्ट मिळविण्यासाठी महापालिका प्रशासनची घाई उडाली आहे .
टर्की येथे होणाऱ्या महापौरांच्या जागतिक परिषदेला डॉ. राऊळ यांनी उपस्थित राहणे नियोजनाच्या अभावामुळे अद्याप अनिश्‍चित असले , तरी अखेरच्या क्षणापर्यंत त्यासाठी प्रयत्न होणार आहेत .
महापौरांसह उपमहापौर व महापालिका चिटणीस यांना या परिषदेला उपस्थित राहण्याविषयी राज्य व केंद्र सरकारकडून परवानगीबाबत पत्रव्यवहार होणार आहे .
याखेरीज मे महिन्यात न्यूयॉर्क येथे होणाऱ्या आणखी एका परिसंवादात महापौर उपस्थित राहणार आहेत .
त्या दृष्टीने सर्व तयारी सुरू . आहे
अमेरिकेचे माजी राष्ट्राध्यक्ष बिल क्‍लिंटन लार्जेस्ट हे सीसीआयजी या संस्थचे संस्थापक सदस्य असून २००५ मध्ये लंडन येथे या संस्थेने पहिली जागतिक महापौर परिषद भरविली होती .
यंदा न्यूयॉर्क येथे होणाऱ्या परिषदेत जागतिक कीर्तीच्या शहरांमध्ये वाढत असलेल्या कार्बनडाय ऑक्‍साईडचे प्रमाण रोखणे हा विषय असून त्यात दिल्ली , ढाकासह बर्लीन , कैरो , शिकागो , इस्तंबूल , जकार्ता , मॉस्को , टोरांटो आदी शहरांचे महापौर सहभागी होणार आहेत .
विनामूल्य सदस्यत्व असलेल्या या संस्थेत मुंबईचे महापौर का सदस्य होत नाहीत , असा मुद्दा आंतरराष्ट्रीय स्तरावरून उपस्थित करण्यात आला होता , अशी माहिती डॉ. राऊळ यांनी दिली .
न्यूयॉर्क येथे होणाऱ्या या परिषदेत सहभागी होण्यासाठी आवश्‍यक खर्च संस्था करणार असून महापालिकेवर या दौऱ्याच्या खर्चाचा भार पडणार नसल्याचे डॉ. राऊळ म्हणाल्या .
महापौर दालनाचा नूर बदलला ...
महापौरपदी नियुक्‍त डॉ. झाल्यानंतर शुभा राऊळ यांनी महापौर दालनाचा नूरच बदलून टाकला आहे .
आज त्यांनी त्यांच्या दालनातील आसनव्यवस्था बदलली .
दालनात असलेल्या महापालिकेच्या बोधचिन्हाखाली त्यांनी आपले आसन हलविले .
तत्कालीन महापौर विशाखा राऊत यांच्या कार्यकाळापर्यंत ( १९९७ / ९८ ) आसन अशी व्यवस्था होती .
त्यानंतर मेयर इन कौंसिलच्या काळात महापौर नंदू साटम यांनी दालनातील आसनव्यवस्थेत केलेला बदल अद्यापपर्यंत तसाच होता .
विशेष हेतूने दालनातील आसनव्यवस्था बदलली नसून महापालिकेच्या बोधचिन्हाखाली आसन असावे , असे महापौर झाल्यापासून वाटत होते , असे डॉ. राऊळ यांनी सांगितले .
महापौरांसाठी असलेला लॅपटॉप हाताळण्यास डॉ. राऊळ यांनी सुरुवात केली असून त्यासाठी त्या आवश्‍यक प्रशिक्षण तज्ज्ञांकडून घेत आहेत .
शांतीचा व मैत्रीचा संदेश घेऊन पनवेलहून पाकिस्तानला निघालेल्या पनवेलमधील नऊ युवक - युवतींच्या सायकल यात्रेला पाकिस्तानने व्हिसा नाकारल्यामुळे वाघा सीमेवरून परतावे लागले .
या शांतीदूत सायकल यात्रेकरूंचे आज सकाळी पनवेलमध्ये आगमन झाले .
अजूनही व्हिसा मिळाला तरी ही सायकल यात्रा पाकिस्तानपर्यंत पूर्ण करण्याची जिद्द या सायकलस्वारांनी बोलून दाखविली .
भारत - पाकिस्तानमध्ये सुरू असलेल्या हिंसाचाराला पूर्णविराम मिळावा , दोन्ही देशांमध्ये शांतता प्रस्थापित होऊन लोकांमध्ये मैत्रीची भावना निर्माण व्हावी , या उद्देशाने " सरहद्द के पार का पैगाम ' हा मैत्रीचा संदेश घेऊन पनवेलमधील " निसर्ग मित्र ' या संस्थेने पनवेल ते पाकिस्तान या तीन हजार कि . मी. अंतराच्या सायकल यात्रेचे आयोजन केले होते .
सज्ञान होण्यापूर्वीच मुलांना धर्माला वाहून टाकण्याचे प्रकार वाढत आहेत .
यामध्ये मुलींचे प्रमाण अधिक आहे .
मानवी हक्कांची पायमल्ली करणाऱ्या अशा प्रकारांना आळा घालण्यासाठी कायद्यात तरतूद होणे गरजेचे असल्याचे मत प्रा. पुष्पा भावे यांनी आज येथे व्यक्त केले .
शिवाजी विद्यापीठाच्या राज्यशास्त्र विभागाच्या वतीने स्त्री हक्क या विषयावर आयोजित कार्यशाळेच्या उद्‌घाटनप्रसंगी त्या बोलत होत्या .
" मानवी हक्क आणि स्त्री हक्क " असा त्यांच्या व्याख्यानाचा विषय होता .
अध्यक्षस्थानी कुलगुरू डॉ. माणिकराव साळुंखे . होते
" मिळून साऱ्या जणी " च्या संपादिका विद्या बाळ प्रमुख होत्या उपस्थित .
विद्यापीठाच्या मानव्यशास्त्र सभागृहात कार्यक्रम झाला .
प्रा. भावे म्हणाल्या , " मानव या संकल्पनेत स्त्रीचा समावेश आहे .
त्यामुळे मानवी हक्क आणि स्त्रियांचे हक्क वेगळे नाहीत ; पण पुरुषसत्ताक समाजव्यवस्थेमुळे स्त्रीच्या हक्कांची पायमल्ली होते .
विशिष्ट समुदायांच्या रूढी - परंपरांमुळे स्त्रियांचे हक्क हिरावले .
त्याला तत्त्वज्ञान व संस्कृतीचे कुंपण घालण्यात आले .
हे कुंपण आजही स्त्रिया अनुभवतात .
जातपंचायतींचा बडगा आजही अनेक समाजांमध्ये दिसत आहे .
नोकरीच्या ठिकाणी होणारे लैगिंक शोषण व मानसिक छळ , गरोदरपणात रजा न देणे अशा प्रकारांमुळे महानगरांतील स्त्री त्रस्त आहे .
त्याचबरोबर काश्‍मीर व पूर्वेकडील राज्यांमधील स्त्रियांना अतिरेकी व लष्कर या दोघांपासून धोका आहे .
एका वेगळ्या परिघावर असणाऱ्या त्या वेगळ्याच स्त्रिया समस्यांना तोंड देत आहेत .
मुलांना धर्माला पालकांवर वाहणाऱ्या कारवाईसाठी कायदा गरजेचा असला , तरी शासनावर धार्मिक गटांचे वर्चस्व मोठ्या प्रमाणावर असल्याने त्यासाठी वेगळा संघर्ष करावा लागणार असल्याचे प्रा. भावे यांनी सांगितले .
त्या म्हणाल्या , " जन्म घेणाऱ्या प्रत्येकाला शिक्षणाचा व स्वतंत्र विचाराने जगण्याचा हक्क आहे .
देशात आज आठ वर्षांपर्यंतच्या मुलींची संख्या घटत आहे .
भ्रूण हत्येच्या जन्माचाच माध्यमातून अधिकार काढून घेतल्या जाणाऱ्या स्त्रीला इतर हक्क दूरचेच आहेत .
' ' मागासलेल्यापेक्षा प्रगत आणि सधन प्रांतांमध्ये हे प्रमाण वाढीस लागले असून हे सर्वांत निंदनीय असल्याचे मत प्रा. भावे यांनी व्यक्त केले .
कुलगुरू डॉ. साळुंखे म्हणाले , " स्त्रीच्या अवस्थेवरून देशाच्या प्रगतीचे अनुमान काढले जाते .
त्यामुळे स्त्री हक्कांची पायमल्ली होणाऱ्या प्रांतात त्या विरोधात जागृती करण्याचे काम होणे गरजेचे आहे .
' ' बचत गटांच्या माध्यमातून स्त्रियांमध्ये क्रांती घडत असल्याचे मतही त्यांनी या वेळी व्यक्त केले .
कार्यशाळेत दुपारच्या सत्रात डॉ. जया सागडे ( पुणे ) यांनी मार्गदर्शन केले .
तसेच विद्या बाळ यांचे " आणि स्त्री कुटुंब व्यवस्था " या विषयावर व्याख्यान झाले .
उद्या ( ता. १४ ) सकाळी अकरा वाजता प्रा. पुष्पा भावे यांचे व्याख्यान होणार दुपारच्या असून सत्रात तनुजा शिपूरकर , राजश्री साकळे , प्राचार्य मंगला पाटील बडदारे यांनी मार्गदर्शन केले .
आत्ती ही प्रत्येकीला " वहिनी , काळजी करू नका " असे आश्वासन देत होती .
चारूकाकांच्या पत्नी तर रडून रडून लालबुंद झाल्या होत्या .
फक्त इरावतीबाई तटस्थ होत्या .
त्यांनी एकाही शब्दाने आत्तीला किंवा मला , काहीही डॉक्टरांच्याबद्दल सांगितले नाही .
मला राहून राहून सारखे वाटत होते की , डॉक्टरांचे जाणे इरावतीबाईंना पसंत नसावे .
कदाचित ते तसे नसेलही .
डॉक्टरही त्यासंबंधी काही बोलले . नव्हते
पण इरावतीबाईंचे गप्प राहणे माझी शंका बळकट करीत . होते
कस्टममध्ये जाण्याची घोषणा आम्ही होताच सर्वांना निरोप घेऊन आत गेलो .
काचेच्या पलीकडे आप्तेष्ट मंडळी अजून रेंगाळली होती .
पुन्हा एकदा सर्वांना पाहावे .
म्हणून डॉक्टरांनी मागे वळून पाहिले तर त्यांना ती विवाहित ' सखी ' दिसली .
डॉक्टर तिला स्वतंत्रपणे हातही दाखवू उचलून शकले नाहीत .
पण माझ्याजवळ चुकचुकत म्हणाले मात्र , " बिचारी ती आली होती " .
डॉक्टरांच्या दंडाला धरून त्यांचे तोंड कस्टम ऑफिसरकडे करत मी म्हणाले - चला " आता .
निदान परदेशात तरी थंड राहा " .
ही जरी माझी परिस्थिती असली तरी कधी एका शब्दाने अथवा कृतीनेही मी माझे डॉक्टरांविषयीचे प्रेम डॉक्टरांच्याजवळ व्यक्त केले नव्हते .
नव्हे ते डॉक्टरांसमोर प्रकट होऊ नये , त्यांना कसली पुसट कल्पनाही येऊ नये याचा मी आटोकाट प्रयत्न करायची .
कारण डॉक्टरांच्याकडून अपेक्षाभंग , हेटाळणी व्हावी हे मी सहन करू शकले नसते .
त्यापेक्षा माझे प्रेम , अबोध अबोल राहणेच मला मान्य होते .
आगाऊ , न आगंतुकपण वाटेल अशा पद्धतीने मी डॉक्टरांच्यावर प्रेम करीत राहिले .
त्यांच्यासाठी आपल्याला काही करता आले तर करत राहायचे एवढेच माझ्या प्रेमाचे प्रकट राहिले स्वरूप .
डॉक्टर काही बाबतीत माझे ऐकू लागले .
कांचन मुलीपेक्षा वेगळी आहे एवढीच जाणीव तरी नक्कीच त्यांना झाली असावी .
तारूचे लग्न आटपले .
त्याची आवराआवर आणि युरोप प्रवासाची तयारी अशी दोन्ही कामं सुरू होती .
आत्ती आणि डॉक्टर नेहमीसारखे कामात NULL .
त्यातच पासपोर्ट , रिझर्व्ह बॅकेची परवानगी , व्हिसा , इंजेक्शन्स अशा परदेश प्रवासाला लागणाऱ्या गोष्टींची लगीनघाई उडाली .
रिझर्व्ह बँकेचे काम तर निव्वळ डॉक्टर होते , म्हणूनच होऊ शकले , नाही तर जायलाच मिळाले नसते .
पहिला परदेशीचा प्रवास आणि तोही डॉक्टारांच्याबरोबर , मी भलतीच खुशीत होते .
त्यातच डॉक्टरांनी मला मनस्ताप देणारी बातमी दिली .
मागे एकदा उल्लेख केलेल्या डॉक्टरांच्या ' सखीला ' दिवस गेले होते .
ती ते मूल जन्माला घालू इच्छित होती .
तेही स्वतःच्या जबाबदारीवर NULL .
डॉक्टरांची आठवण म्हणून तिला ते मूल हवे होते .
हे ऐकून प्रथम तर मी वैतागलेच .
त्या विवाहित स्त्रीचा तर मला संतापच यायचा .
पुरूष जर बाहेरख्यालीपणा करतो तर स्त्रीने का करू नये या बाबतीत स्त्री - पुरस्कर्ते स्वातंत्र्य म्हणण्याची शक्यता आहे .
मला वादात पडायचे नाही .
माझी पण स्वतःची मते ( या बाबतीत ) अगदी सत्यवान - सावित्रीच्या काळातील आहेत .
विवाहित स्त्रीची असणारी पतीशी एकनिष्ठता माझ्या दृष्टीने अग्रक्रम देणारी गोष्ट आहे .
पटतच नसेल तर विभक्त होणे योग्य आहे .
पण एकाच वेळी एखादी स्त्री दुहेरी निष्ठा ठेवू शकते , हे आजही माझ्या दृष्टीने कोडेच आहे .
ह्या पार्श्वभूमीवर मला तीव्रतेने आठवण झाली .
ती डॉक्टरांच्या जीवनात येऊन गेलेल्या दुसऱ्या विवाहित एका सखीची NULL .
आकर्षणाच्या पहिल्या आवेगात ती ती डॉक्टरांशी वागून गेली .
पण ज्या वेळेला तिला आपला पती , संसार , विवाहिता म्हणून आपला समाजात असलेला दर्जा आणि हे प्रकरण चव्हाट्यावर आले तर होणारी मानहानी या सर्वांचे भान आले तेव्हा पुढे अधिक न वाहवण्याचा तिने खंबीर निर्णय घेतला .
डॉक्टरही तिच्यामध्ये गुंतलेले होते .
पण त्या स्त्रीने हा खेळ गुंता पूर्णपणे तोडून टाकूनच व्यवस्थितपणे सोडविला .
तिने आपले विचार व्यक्त करणारे एकच सुरेख पत्र डॉक्टरांना लिहून समजावले , आणि ती कायमची दूर झाली .
आजही त्या स्त्रीबद्दल मला मनस्वी आदर आहे .
डॉक्टरांच्या ह्याही विवाहित सखीबद्दल वाटणारी चीड मी मनातून दूर सारली .
शिवाय मी मनस्ताप करून घेण्याचे काहीच कारण नव्हते .
ती विवाहित स्त्री चांगली तिशी उलटलेली होती .
गेल्या महिनाभरापासून बंद असलेला तालुक्‍यातील इंदापूर येथील नृसिंह सहकारी साखर कारखाना रविवारपासून ( ता . २२ ) सुरू झाला .
कारखाना सुरू झाल्यामुळे ऊसउत्पादक शेतकऱ्यांना दिलासा मिळाला असून , कारखान्याच्या आवारात उसाने भरलेल्या वाहनांची गर्दी झाली आहे .
नृसिंह कारखाना १४ मार्चपासून बंद करण्यात आला होता .
स्वच्छतेसाठी कारखाना बंद करण्यात आल्याचे त्या वेळी सांगण्यात आले असले तरी कारखाना चालवण्यासाठी आर्थिक तरतूद नसल्यामुळे व देणेकऱ्यांचे तगादे सुरू झाल्यामुळे कारखाना बंद ठेवण्यात आला होता .
गाळपाचा हंगाम ऐन जोमात असतानाच सक्षम कारखाना बंद झाल्यामुळे ऊसउत्पादक शेतकरी धास्तावले होते .
काही शेतकऱ्यांनी पश्‍चिम महाराष्ट्रातील कारखान्यांशी स्थानिक पुढाऱ्यांमार्फत संधान बांधण्यास केली सुरवात होती .
काहीजण यामध्ये यशस्वी झाले .
नृसिंह कारखाना कधी सुरू होणार , याची प्रतीक्षा शेतकऱ्यांना होती .
आर्थिक तरतूद नसल्यामुळे कारखाना सुरू करण्याविषयी प्रशासकीय संचालक मंडळही उदासीन होते .
सरकारने कारखान्याला आर्थिक मदत करण्याची तयारी कारखाना दाखविल्यामुळे सुरू करण्यासाठी शुक्रवारपासून ( ता . २० ) हालचाली सुरू झाल्या होत्या .
शुक्रवारी सायंकाळी कारखान्याचे यंदाच्या हंगामात तिसऱ्यांदा बॉयलर अग्निप्रदीपन झाले .
रविवारी सायंकाळपासून गाळप सुरू झाले आहे .
कारखान्यासमोरील सर्व आर्थिक अडचणी दूर झाल्याचे कारखान्याचे मुख्य प्रशासक विनोद गपाट यांनी "सकाळ'शी बोलताना सांगितले .
कारखान्याला साखर विकण्याची परवानगी मिळाली आहे .
" एमएससी ' बॅंकेकडूनही एक कोटी रुपयांची मदत मिळाली आहे .
आणखी तीन बॅंकांनी कारखान्याला आर्थिक मदत करण्याची तयारी दर्शविली आहे .
यासाठी स्वत : मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख , सहकारमंत्री पंतगराव कदम , महसूलमंत्री नारायण राणे यांनी प्रयत्न केल्याचे श्री . गपाट यांनी सांगितले .
जूनच्या शेवटच्या आठवड्यापर्यंत कारखाना सुरू ठेवून तालुक्‍यातील जास्तीत जास्त उसाचे गाळप करण्यात येणार आहे , असेही त्यांनी सांगितले .
अमेरिका आपले उत्पादन वाढवित आहे .
ते खपविण्यासाठी व भारत चीनच्या बाजारपेठेवर त्यांचा डोळा आहे .
त्यामुळे भारतीय लघुउद्योजक , कामगार , व्यापारी , शेतकरी यांच्यासमोर बेरोजगारीचे संकट निर्माण झाले आहे .
"मॉल'च्या माध्यमातून बहुराष्ट्रीय कंपन्या शेतकऱ्यांच्या जमिनीवर ताबा मिळवतील , असे राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघाचे सरसंघचालक के. सुदर्शन यांनी आज येथे सांगितले .
ग्राहक पंचायतीच्या राष्ट्रीय अधिवेशनाच्या समारोप सोहळ्यात ते बोलत होते .
ग्राहक पंचायतीचे नेते बिंदुमाधव जोशी , अध्यक्ष राजाभाऊ पोफळी , श्रीकांत जोशी , राष्ट्रीय सरचिटणीस प्रभुलाल जैस्वाल , स्वागताध्यक्ष दिलीप सारडा , अरुण देशपांडे आदी व्यासपीठावर उपस्थित होते .
जागतिकीकरणाच्या विरोधात अधिवेशनात ठराव मंजूर करण्यात आला .
जागतिक बॅंक व बहुराष्ट्रीय कंपन्यांसमोर सरकार गुडघे टेकवत आहे , ही चिंतेची बाब असल्याचे ठरावात म्हटले आहे .
श्री . सुदर्शन यांनी सांगितले , की स्वातंत्र्यानंतर आपल्या देशाने विकासाचा पाश्‍चिमात्य मार्ग अनुसरल्यामुळे पर्यावरणाची मोठी हानी झाली .
जल , अग्नी , वायू , भूमी , आकाश या पंचमहाभूतांचे शोषण करून अनेक आपण समस्या निर्माण केल्या .
विकासाचा योग्य मार्ग निवडण्यासाठी अखिल भारतीय ग्राहक पंचायतीचे कार्य आहे मार्गदर्शक .
व्यवस्थेचा भाग न बनता ती सुधारण्याचे ग्राहक पंचायतीचे उद्दिष्ट्य आहे , असे ते म्हणाले .
पाश्‍चिमात्य व भारतीय असे दोन विकासाचे मार्ग आपल्यासमोर होते .
गांधी महात्मा यांनीही ग्रामकेंद्रित विकासाचा आग्रह धरला होता .
इंग्रजांच्या आगमनापूर्वी खेडी स्वयंपूर्ण होती .
संरक्षण , न्याय , करवसुली , विकास अशी कामे गावातच होत असत .
इंग्रजांनी व्यवस्था ही मोडीत काढली , असे सुदर्शन यांनी स्पष्ट केले .
मॉल संस्कृतीवर टीका करताना ते म्हणाले , की मॉलच्या माध्यमातून बड्या कंपन्या शेतकऱ्यांच्या जमिनी ताब्यात घेतील .
अत्यल्प किमतीला खरेदी केलेला माल मॉलमध्ये अत्युच्च किमतीला विकला जाईल .
या वेळी पंचायतीचे ग्राहक अध्यक्ष राजाभाऊ पोफळी , स्वागताध्यक्ष दिलीप सारडा यांची भाषणे झाली .
अरुण देशपांडे यांनी आभार मानले .
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर मराठवाडा विद्यापीठातील नाट्यगृह उद्‌घाटनाची बातमी कधी द्यायला मिळते , याची प्रतीक्षा विद्यापीठाचे " बीट ' सांभाळणाऱ्या औरंगाबादेतील पत्रकारांना अनेक दिवासांपासून होती .
रविवारच्या दुर्घटनेवेळी उद्‌घाटनाच्या बातमीऐवजी वास्तू आगीच्या भक्ष्यस्थानी पडल्याची बातमी द्यावी लागत असल्याबद्दल प्रत्येक जण हळहळत होता !
अपघातांच्या आणि अशा बातम्या नेहमी देण्याची वेळ येणारे पत्रकारदेखील अतिशय सुंदर उभारणी झालेल्या या वास्तूची झालेली दुरवस्था पाहून हळहळत होते .
त्या अग्निप्रलयाचे साक्षीदार ठरलेल्या प्रत्येकाची अवस्था अशीच झाली होती .
नाट्यगृहाचे एकमेव सुरक्षारक्षक श्री . वैष्णव यांना सर्वप्रथम आग लागल्याचे लक्षात . आले
ते म्हणाले , " " नाट्यगृहाच्या वरच्या खिडक्‍यांतून धूर येत असल्याचे मला दिसले .
मी तातडीने अन्य सहकाऱ्यांना याची माहिती दिली . ' '
दुपारी बारा वाजण्याच्या सुमारास विद्यापीठाच्या मालमत्ता विभागाचे कनिष्ठ अभियंता व्ही . एल . कवळे यांनी नाट्यगृहास भेट दिली होती .
सुतारकाम करणारे , पाणी टाकणारे सूचना यांना दिल्या आणि ते प्रशासकीय इमारतीत गेले .
सव्वाबाराच्या सुमारास त्यांना आग लागल्याचा निरोप आला तेव्हा त्यांचा विश्वास बसला नाही .
विद्यापीठात भौतिकशास्त्रात पीएच . डी . करणारे , विद्यार्थी सेनेचे कार्यकर्ते तुकाराम सराफ यांनी वृत्त समजताच त्याची माहिती अग्निशमन अधिकारी , पोलिसांना दिली .
नाट्यशास्त्रात पीएच . डी . करणारे अशोक बंडगर आणि सहकाऱ्यांनी त्यांच्या आगीचे वृत्त समजल्यावर नाट्यगृहात असलेली " प्रॉपर्टी ' शक्‍य तितकी बाहेर काढण्याचा प्रयत्न केला .
कुलसचिव डॉ. गजानन सुरासे यांच्यासह सर्वप्रथम घटनास्थळी धाव घेणाऱ्यांत नाट्यशास्त्र विभागप्रमुख डॉ. शशिकांत बऱ्हाणपूरकर , डॉ. शिवाजी सांगळे , डॉ. सुधीर गव्हाणे , प्रा . सुरेश पुरी , व्यवस्थापन परिषद सदस्य डॉ. रामराव माने , प्रा . दिलीप बडे तसेच डॉ. दिलीप पोकळे , डॉ. के. बी. शेजुळे आदींचा समावेश होता .
व्यवस्थापन परिषदेचे सदस्य डॉ. अविनाश येळीकर , बी. डी. धायगुडे , डॉ. धनंजय माने , प्राचार्य संतोष लोमटे यांनी भेट घेऊन हानीची पाहणी केली .
नाट्यगृहाचा विमा
विद्यापीठाने नाट्यगृहाच्या विमा वास्तूचा उतरविला होता .
चार कोटी ७७ लाख रुपयांच्या या विम्याचा हप्ताही विद्यापीठाने भरलेला आहे , अशी माहिती विद्यापीठाच्या मालमत्ता विभागातर्फे कनिष्ठ अधिकारी व्ही . एल . कावळे यांनी दिली .
जालना जिल्ह्यातील रॉकेल वितरणात सुधारणा ठोस करण्यासाठी उपाय योजण्याचे आदेश राष्ट्रवादी कॉंग्रेसचे नेते व पालकमंत्री राजेश टोपे यांनी दिले आहेत .
जालना जिल्हा दक्षता समितीची बैठक पालकमंत्री राजेश टोपे यांच्या अध्यक्षतेखाली नुकतीच येथे झाली .
या श्री बैठकीत . टोपे यांनी हे आदेश दिले आहेत .
बैठकीत आमदार अरविंदराव चव्हाण , आमदार चंद्रकांत दानवे , दक्षता समितीचे सदस्य इनायत पठाण , नूरजहॉं बेगम , मथुराबाई साळुंके , शहा अलमखान मियाखान , शेख निसार शेख इसाख , रमेशचंद्र तवरावाला , तात्यासाहेब चिमणे , जिल्हाधिकारी रणजितसिंह देओल , अतिरिक्त जिल्हाधिकारी बी. बी. चव्हाण , निवासी उपजिल्हाधिकारी वर्षा ठाकूर , जिल्हा पुरवठा अधिकारी डॉ. एन. आर. शेळके आदींची उपस्थिती होती .
श्री . टोपे म्हणाले , की जिल्ह्यातील जनतेच्या रॉकेल वितरणाबाबत तक्रारी आहेत .
ही आहे वस्तुस्थिती .
आपल्याकडे आणि जिल्ह्यातील अन्य लोकप्रतिनिधींकडे याबाबतीत लोक वारंवार तक्रारी करतात .
गोरगरिबांना वाजवी दरात रॉकेल मिळावे म्हणून सरकार अनुदान ( सबसिडी ) . देते
दरम्यानच्या काळात पोलिसांनी जमावबंदी आदेश लागू करून दोन्ही पक्षाच्या नेत्यांना निर्वाणीचा इशारा दिला .
पोलिसांचा इशारा मिळताच दोन्ही पक्षांचे कार्यकर्ते पांगले .
जागतिक तापमानवाढ , प्रदूषण , धरणे , अतिरिक्त पाणीउपसा , अतिरिक्त वाहतूक अशा कारणांमुळे जगातील दहा प्रमुख व मोठ्या नद्यांचे अस्तित्व धोक्‍यात आल्याचा इशारा " वर्ल्ड वाईड फंड ' ( डब्ल्यूडब्ल्यूएफ ) या संस्थेने ताज्या अहवालात दिला आहे .
यांपैकी पाच नद्या आशियातील असून , गंगा सिंधूचाही व यात समावेश आहे .
येत्या गुरुवारी " जागतिक पाणी दिवस ' असून , त्यानिमित्त या संस्थने हा अहवाल प्रसिद्ध केला आहे .
" " जगाला सध्या ताज्या आणि शुद्ध पाण्याची समस्या भेडसावत आहे .
जागतिक तापमानवाढीपेक्षाही ही समस्या अधिक गंभीर आहे .
त्यामुळे जगभरातील सरकारे व उद्योग संस्थांनी त्याचे निराकरण करण्यासाठी तातडीने प्रयत्न केले पाहिजेत , ' ' असे आवाहन "डब्ल्यूडब्ल्यूएफ'च्या पाणीविषयक कार्यक्रमाचे प्रमुख डॉ. डेव्हिड टिकनेर यांनी केले आहे .
नद्यांवरील मोठी धरणे , पिण्यासाठी , औद्योगिक व शेतीच्या वापरासाठी पाण्याचा अतिरिक्त प्रचंड उपसा , घातक रसायने व होणार सांडपाण्यामुळे प्रदूषण , जागतिक तापमानवाढ आणि वाहतुकीसाठी होणारा मोठा वापर , ही नद्यांच्या अस्तिवाला मारक असणारी प्रमुख कारणे आहेत .
तिबेटमधून चीनमध्ये व नंतर तेथून म्यानमार व सालवीन थायलंडमध्ये नदी वाहत जाते .
एकही धरण नसलेली जगातील ही एकच नदी आहे .
आता तिच्यावर मोठे जलविद्युत प्रकल्प बांधण्याचा निर्णय चीन , म्यानमार व थायलंड सरकारांनी आहे घेतला .
यामुळे त्या परिसरातील जैववैविध्याबरोबरच " युनेस्को ' ने घोषित केलेली " जागतिक वारसा ' विषयक ठिकाणे या प्रकल्पांत जाणार असल्याचे या अहवालात म्हटले आहे .
" जागतिक तापमानवाढीमुळे हिमालयातील हिमनद्या वितळण्याचे प्रमाण वाढू लागले आहे .
या हिमनद्या नामशेष झाल्यास सिंधू , गंगा अशा मोठ्या नामशेष नद्याही होतील .
सध्या प्रदूषण व पाण्याच्या प्रचंड उपशामुळे गंगेचे अस्तित्व धोक्‍यात आले आहे , ' असा इशाराही देण्यात आला आहे .
जगभरातील सरकारांनी पाण्याचे हे स्रोत जपण्यास सर्वोच्च प्राधान्य द्यावे .
त्याचप्रमाणे उद्योगांनीही कमीत पाण्याचा कमी उपसा करण्याचे धोरण अवलंबावे , असे आवाहन या संस्थेने केले आहे .
पवारांशी असलेल्या जुन्या मैत्रीचा दाखला देत शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांनी आज केंद्रीय कृषीमंत्री शरद पवार यांच्यापुढे पुन्हा एकदा मैत्रीचा हात पुढे केला .
याआधीच आम्ही एकत्र आलो असतो , तर महाराष्ट्राच्या राजकारणात वेगळे घडले असते व पवार पंतप्रधानही होऊ शकले असते , अशी प्रतिक्रिया त्यांनी व्यक्‍त केली .
प्रसिद्ध गीतकार जगदीश खेबुडकर यांच्या पुस्तकांचे प्रकाशन शिवसेनाप्रमुखांच्या हस्ते आज मातोश्रीवर झाले , त्या वेळी ते बोलत . होते
खेबुडकर यांच्या सामाजिक गीतांवर आधारित ठिणग्यांची फुले , बाभूळबन व चित्रपटगीतांवर आधारित चित्रगंगा भाग १ व भाग २ या चार पुस्तकांचे प्रकाशन बाळासाहेबांच्या हस्ते पार पडले .
या वेळी त्यांना पुणे महानगरपालिकेत शिवसेनेच्या पाठिंब्याने राष्ट्रवादीचा महापौर झाल्याबद्दल पत्रकारांनी प्रश्‍न विचारला होता .
त्यावर बोलताना बाळासाहेब म्हणाले , की शिवसेनेने राष्ट्रवादी कॉंग्रेसशी युती करण्याला आपला विरोध नाही .
याआधीही पवारांकडे याबाबत विचारणा केली होती .
पवारांपुढे हात मैत्रीचा पुढे केला होता ; मात्र त्या वेळी त्यांनी आपल्या सूचनेकडे दुर्लक्ष केले होते .
पवार हा उमदा माणूस आहे ; मात्र ते कधी काय डावपेच खेळतील हे सांगता येत नसल्याचेही ठाकरे म्हणाले .
राष्ट्रवादीशी युतीबाबत भाजपला विश्‍वासात घेतले होते का , असे त्यांना विचारले असता आपण सगळ्याच गोष्टी भाजपला विचारून करीत नाही , असा टोला त्यांनी लगावला .
महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनेचे अध्यक्ष राज ठाकरे यांनी अलीकडेच बिहारींसंदर्भात केलेल्या विधानासंदर्भात बाळासाहेबांना प्रतिक्रिया विचारण्यात आली होती ; मात्र त्यांनी त्यावर भाष्य करण्यास नकार दिला .
बांगलादेशकडून भारताला पत्कराव्या लागलेल्या लाजीरवाण्या पराभवानंतर त्याचे देशात पडसाद उमटले .
भारतीय संघाची पोस्टर्स जाळत क्रीडाप्रेमींनी आपला राग व्यक्‍त केला .
भाष्य त्यावर करताना बाळासाहेब म्हणाले , की आता सेहवागने बर्म्युडाविरोधात शतक ठोकले आहे .
मग त्याची आरती करणार त्यावर की बल्लेबल्ले करून नाचणार ?
क्रिकेटप्रेमींनी आपल्या रागावर संयम पाळणे गरजेचे असून खेळ एक जुगारच आहे , असे सांगताना आपण क्रिकेटप्रेमींच्या भावनाही समजू शकतो , अशी प्रतिक्रिया त्यांनी व्यक्‍त केली .
खेबुडकरांनी रचलेल्या गीतांची स्तुती करीत त्यांनी नवोदित कवींना चांगलेच टोले लगावले .
हल्ली पाऊस व पापडांवर कविता लिहिल्या जातात असे सांगताना " आती क्‍या खंडाला ' अशी पद्यरचना आता मराठीत उचलली जात आहे याबद्दल त्यांनी खंत व्यक्‍त केली .
मराठी चित्रपटांना सिनेमागृहे मिळत नाहीत अशी ओरड होत असली , तरी सध्या चांगले मराठी चित्रपटच दुर्मिळ झाले असल्याची खंतही त्यांनी या वेळी व्यक्‍त केली .
बॉब वूल्मर यांच्या संशयास्पद मृत्यूची चौकशी करणाऱ्या जमैकाच्या पोलिसांनी , पाकिस्तान क्रिकेट संघाला सूचना आपण देईपर्यंत जमैका न सोडण्याचा आदेश दिला आहे .
वूल्मर यांच्या पत्नीने जमैकातील पोलिसांना शवविच्छेदन करण्याची परवानगी दिली आहे , त्यामुळे त्यांच्या मृत्यूचे नेमके कारण आज रात्री उशिरा जाहीर होण्याची शक्‍यता आहे ; मात्र त्याच वेळी एकंदर परिस्थिती लक्षात घेतल्यास त्यांच्या मृत्यूचे गूढ वाढतच आहे .
आता वूल्मर यांच्या मृत्यूबाबत पोलिस अधिकारी काहीही बोलण्यास तयार नाहीत , पण त्यांनी पाकिस्तान संघास जमैका न सोडण्याच्या सूचना दिल्या आहेत .
उद्या पाकची स्पर्धेतील अखेरची साखळी लढत होईल , पण त्यांना शनिवारपर्यंत वेस्ट इंडीजमध्येच थांबण्यास सांगितले आहे .
पोलिस अधिकारी यासंदर्भात कोणतीही अधिक माहिती देण्यास तयार नाहीत ; मात्र काही वरिष्ठ पोलिस आधिकाऱ्यांनी पाक संघातील खेळाडू तसेच पदाधिकारी पूर्ण सहकार्य देत सांगितले असल्याचे .
जोपर्यंत कोणताही मृत्यू नैसर्गिक असल्याचे सिद्ध होत नाही , तोपर्यंत तो मृत्यू संशयास्पदच असतो , असे पोलिस आयुक्त मार्क शिल्ड यांनी सांगितले आहे , पण वूल्मर यांची हत्या झाली का , या दिशेनेही तपास होत असल्याचे सूत्रांनी सांगितले .
पाकिस्तानच्या चाहत्यांनी यांना वूल्मर ठार मारण्याची धमकी दिली होती .
त्याचमुळे वूल्मर यांची भेट घेतलेल्या प्रत्येकाची कसून चौकशी होत आहे .
वूल्मर संध्याकाळी ७ वाजता रूममध्ये गेले .
त्यांनी संघासोबत त्या दिवशी भोजनही घेतले नव्हते .
हा मुद्दा लक्षात घेतला जात आहे .
त्याचबरोबर पाक संघाचा मुक्काम असलेल्या हॉटेलपासून रुग्णालय पंधरा मिनिटांवर आहे , पण त्यांना प्रवासास तास एक का लागला , याचीही चौकशी होत आहे .
वूल्मर यांच्या खोलीची कसून करण्यात तपासणी आली .
त्या वेळी वूल्मर यांना रक्ताची उलटी झाली असल्याचे आले लक्षात .
वूल्मर यांना अतिसार झाला असल्याची चिन्हे आढळली आहेत , त्यामुळे त्यांना त्यांच्या शेवटच्या क्षणात त्रास झाला असावा , असाही पोलिसांचा कयास आहे .
औषधाचा अतिरिक्त डोस तसेच ताणतणाव यामुळे वूल्मर यांना हृदयविकाराचा झटका आला असल्याचे काही वैद्यकीय तज्ज्ञांचे मत आहे , पण रक्ताची उलटी झाल्यामुळे विषप्रयोगही झाला असल्याची शक्‍यता असल्याचे वैद्यकीय अधिकाऱ्यांनी सांगितले .
जमैकातील कायद्यानुसार शवविच्छेदनासाठी मृत व्यक्तीच्या नातेवाईकांची परवानगी आवश्‍यक असते .
सुरुवातीस वूल्मर यांचे कुटुंब आफ्रिकेतून वेस्ट इंडीजला येणार होते , त्यामुळे त्यांची लेखीच परवानगी घेतली जाणार होती , पण आता वूल्मर यांच्या पत्नीने जमैकातील पोलिसांना शवविच्छेदन करण्याची परवानगी दिली आहे .
बाराच्या सुमारास आग लागली असावी , असा अंदाज व्यक्त करण्यात येत आहे .
कुलगुरू डॉ. नागनाथ कोत्तापल्ले पुण्याला गेलेले . होते
कुलसचिव डॉ. गजानन सुरासे यांनी वृत्त कळताच घटनास्थळी धाव घेतली .
अनेक विद्यार्थी , विद्यापीठात राहणारे प्राध्यापक वृत्त कळताच घटनास्थळी धावून गेले .
महापालिका आयुक्त गुप्ता असीमकुमार ; तसेच सहायक पोलिस आयुक्त बी. सी. अवसरमोल यांनी घटनास्थळी भेट देऊन पाहणी केली .
परळीच्या औष्णिक केंद्रात एक संच पुन्हा बंद पडला !
परळी वैजनाथ , ता . २२ -
औष्णिक वीजनिर्मिती केंद्रातील २१० मेगावॉट क्षमतेचा संच क्रमांक चार नेहमीप्रमाणे " बॉयलर ट्यूब लिक ' झाल्यामुळे पुन्हा बंद पडला आहे .
दिवसांत पंचवीस दुसऱ्यांदा हा संच बंद पडला आहे .
शनिवारी ( ता . २१ ) मध्यरात्रीनंतर एक वाजता हा संच बंद पडला .
" बॉयलर ट्यूब लिक ' झाल्यामुळेच केंद्रातील संच क्रमांक तीन मंगळवारी ( ता . १७ ) बंद पडला होता .
तो चालू होतो न्‌ तोच होतो संच क्रमांक चार बंद पडला आहे .
गेल्या महिन्यात मार्चला २९ हा संच याच कारणामुळे बंद पडला होता .
त्यानंतर त्यात मोठा बिघाड झाल्यामुळे आठवड्यापेक्षा कालावधी अधिक दुरुस्तीसाठी लागला होता .
वीज केंद्रातील संच सतत बंद पडण्याचा परिणाम भारनियमन वाढण्यावर होत आहे .
शिवाय वीज कंपनीला मोठा आर्थिक फटका सहन करावा लागतो .
२१० मेगावॉटच्या या संचाची काही महिन्यांपूर्वीच वार्षिक देखभाल करण्यात आली होती .
त्यासाठी त्यावर सुमारे ५० कोटी रुपये खर्च करण्यात आला होता .
एवढा मोठा खर्च होऊनही हा संच नोव्हेंबर २००६ पासून फेब्रुवारी २००७ अखेरपर्यंत " बॉयलर ट्यूब लिक ' झाल्याच्या नेहमीच्या कारणामुळे १४ वेळा बंद पडला .
मार्च शिवाय महिन्यात दोन वेळा हा संच बंद पडला होता .
या प्रकरणी वीजनिर्मिती कंपनीच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी त्वरित लक्ष घालून संच बंद पडण्याच्या प्रकाराची उच्चस्तरीय चौकशी करावी , अशी मागणी येथे होत आहे .
दरम्यान , केंद्राच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांशी संपर्क साधला असता त्यांनी सांगितले , की " बॉयलर ट्यूब लिक ' होऊन संच सतत बंद पडत आहेत .
याची गंभीर दखल केंद्राने घेतली असून , या कारणाचा शोध घेऊन त्यादृष्टीने उपाययोजना सुरू केल्या आहेत .
तज्ज्ञांचा अहवालही मागविण्यात आला आहे .
१ ) पंचवीस दिवसांत दुसऱ्यांदा बंद
२ ) राज्यातील भारनियमनावर परिणाम
३ ) कोट्यवधींचा खर्च गेला वाया
४ ) प्रत्येक वेळी नेहमीचेच कारण
५ उच्चस्तरीय ) चौकशीची मागणी
अण्णा हजारे यांची जीप चोरांनी पळविली
औंढा नागनाथ , ता . २२ - येथील शासकीय विश्रामगृह परिसरातून ज्येष्ठ अण्णा समाजसेवक हजारे यांची जीप चोरांनी पळविल्याची घटना शनिवारी ( ता . २१ ) रात्री घडली .
या प्रकारामुळे पोलिस विभागात खळबळ उडाली आहे .
पोलिसांनी राज्यात नाकाबंदीचे आदेश दिले असून शोधासाठी परराज्यांतही पथके रवाना केली आहेत .
पोलिसांनी दिलेल्या माहितीनुसार , श्री . हजारे हे चार दिवसांपासून हिंगोली जिल्ह्याच्या दौऱ्यावर आहेत .
सेनगाव , हिंगोली , कळमनुरी व वसमत येथे त्यांच्या सभाही झाल्या .
शनिवारी सायंकाळी औंढा नागनाथ येथे त्यांची सभा होती .
रात्री सभा आटोपून श्री . हजारे हे मुक्कामासाठी औंढ्याच्या शासकीय विश्रामगृहात थांबले होते .
या वेळी त्यांची स्कार्पिओ जीप ( एमएच - १६ - आर - ५२०५ ) विश्रामगृह परिसरात उभी करण्यात आली होती .
रात्रीच्या वेळी चोरांनी ही जीप पळविली .
जीप चोरीला गेल्याचे सकाळी सात वाजता चालक अशोक दसरे यांच्या लक्षात आले .
या घटनेची माहिती मिळताच पोलिस अधीक्षक सतीश खंदारे , अतिरिक्त पोलिस अधीक्षक किशन पवार , सहायक पोलिस निरीक्षक दत्तात्रय नाळे यांनी घटनास्थळी जाऊन पाहणी केली .
तातडीने लगेच राज्यात सर्वत्र नाकाबंदीचे आदेश दिले .
याशिवाय इंदूर , हैदराबाद , राजस्थान , गुजरात येथे पोलिस पथके रवाना करण्यात आली आहेत .
या प्रकरणी चालक अशोक दसरे यांच्या तक्रारीवरून औंढा नागनाथ पोलिस ठाण्यात गुन्हा दाखल करण्यात आला आहे .
दरम्यान , पोलिसांनी तातडीने काम तपास हाती घेतले आहे .
वाहनातील कागदपत्रे , पुस्तक जिंतूर गोळेगाव मार्गावरील रस्त्यावर आढळली .
विशेष म्हणजे चोरट्यांनी गोळेगावजवळ जीपची नंबर प्लेट काढून फेकून दिली .
जीपवरील स्टिकरही काढले .
येथे कागदपत्रे आढळल्यामुळे ही जीप जिंतूरकडे पळविण्यात आली असावी , अशी शक्‍यता व्यक्त केली जात आहे .
तक्रारींचे गठ्ठे पळविल्याचे दुःख - हजारे
सेनगाव ( बातमीदार ) - जीपचोरीच्या प्रकाराबाबत श्री . हजारे यांनी , सांगितले की स्वामी विवेकानंद कृतज्ञता निधी अंतर्गत समाजानेच ही जीप आपणास दिली होती .
दरम्यान , वाशीम , अमरावती व हिंगोली येथे कार्यक्रम झाले .
या वेळी आपणाकडे मोठ्या प्रमाणावर तक्रारी आल्या होत्या .
त्या तक्रारींचे गठ्ठे वाहनात होते .
ही कागदपत्रे पळविल्याचे दुःख होत असल्याचे . श्री हजारे यांनी सांगितले .
पोलिस प्रशासनाची ढिलाई - घुगे हिंगोली - जीपचोरीच्या घटनेबाबत आमदार गजानन घुगे यांनी रविवारी सायंकाळी तातडीने पत्रकार परिषद घेतली .
पोलिस प्रशासनाच्या ढिलाईमुळे श्री . हजारे यांची जीप चोरीला गेली .
श्री . हजारे हे तीन ते चार दिवसांपासून हिंगोली जिल्हाच्या दौऱ्यावर आहेत .
त्यांना साधे पोलिस संरक्षणदेखील नव्हते .
औंढ्याच्या शासकीय विश्रामगृहावर दोन पोलिस बंदोबस्तासाठी ठेवले असते , तर हा प्रकार घडलाच नसता असेही श्री . घुगे यांनी सांगितले .
" जागतिकीकरणाचा फायदा देशातील धनाढ्यांनाच झाला असून , गरिबीत मात्र वाढच झाली आहे , ' अशी टीका दिल्ली उच्च न्यायालयाचे मुख्य माजी न्यायमूर्ती राजिंदर सच्चर यांनी आज येथे केली .
" भारतीय समाजव्यवस्थेसमोरील आव्हाने ' या विषयावर श्री . सच्चर यांचे शासकीय अभियांत्रिकी महाविद्यालयाच्या सभागृहात रविवारी ( ता . २२ ) व्याख्यान झाले .
त्या वेळी ते बोलत होते .
अर्थतज्ज्ञ प्रा . एच . एम . देसरडा यांनी अध्यक्षस्थान . भूषविले
जनहित प्रतिष्ठानचे अध्यक्ष ऍड . सतीश तळेकर , जुल्फीकार अली , प्राचार्य मजहर मोहीयोद्दीन व्यासपीठावर उपस्थित होते .
" जागतिकीकरणाच्या प्रक्रियेत चीनसारख्या देशाच्या वस्तू सहज बाजारपेठेत उपलब्ध होत आहेत .
या भारतातील वस्तूंचे उत्पादन थांबल्याने बेरोजगारांच्या संख्येत मोठी वाढ झाली आहे , ' असे न्या . सच्चर यांनी सांगितले .
देशातील सत्तर टक्के नागरिकांचे खेड्यात वास्तव्य असून , अद्याप त्यांच्याकडे स्वच्छतागृहांची व्यवस्था नाही .
काही पाण्यासाठी ठिकाणी दोन किलोमीटरपर्यंत पायपीट करावी लागते .
देशाची राजधानी असलेल्या दिल्लीतही मूलभूत सुविधांचा मोठा अभाव आहे .
राजधानीची अशी परिस्थिती असेल , तर स्वतःला विकासाकडे वाटचाल करणारा देश म्हणून घेण्याचा आपल्याला काय अधिकार आहे , असा प्रश्‍न त्यांनी उपस्थित केला .
विशेष आर्थिक क्षेत्रांच्या ( एसईझेड ) नावाखाली शेतकऱ्यांच्या जमिनी जबरदस्तीने उद्योजकांच्या ताब्यात देण्याचे प्रयत्न होत आहेत .
देशातील बॅंकांचे एक लाख कोटी रुपयांचे कर्ज बुडविणाऱ्या उद्योगपतींनाच बड्या "एसईझेड'चा मलिदा लाटायला मिळणार असून , देशाचा त्यात कसलाही फायदा नसल्याची टीका त्यांनी केली .
देशातील गरिबी दूर करण्यासाठी जागतिकीकरणाविरोधातील लढा तीव्र करण्याची गरज असल्याचे श्री . यांनी सच्चर नमूद केले .
सर्वसामान्य माणसाला याचे महत्त्व कळत नाही , तोपर्यंत खारफुटीच्या जंगलांच्या तोडीने होणारी निसर्गाची शोकांतिका थांबणार नाही .
वसईलाही धोका
वसईतील जूचंद्र ग्रामपंचायतीच्या हद्दीतही खाडीकिनारी खारफुटीच्या जंगलांवर अशीच मातीची भर टाकण्यात आली आहे .
या प्रकरणी चारजणांना नुकतीच अटक झाली आहे .
अटक तर झाली ; पण मातीखाली गाडल्या गेलेल्या खारफुटीचे काय NULL ? असा प्रश्‍न येथील ग्रामस्थ विचारीत आहेत .
या भागात अनेक ठिकाणी खारफुटीच्या जंगलांवर संक्रांत ओढवली आहे .
या जंगलांतच मासे अंडी घालण्यासाठी येत असतात .
ही जंगलेच नष्ट झाली तर या भागात माशांचे पुनरुत्पादन कमी होईल , अशी भीती मच्छीमारांनी व्यक्त केली .
जंत्रे , काय करता बोला !
निवडणुका आल्या की लोकप्रतिनिधी व परिसरातील जागरूक कार्यकर्ते राजकारणात अडकून पडतात .
अशा वेळी मोठ्या प्रमाणावर ही होतात अतिक्रमणे .
ठाणे शहराच्या जिल्हाधिकारी पदाची धुरा समर्थपणे सांभाळलेले नंदकुमार जंत्रे आता ठाणे पालिकेचे आयुक्त झाले आहेत .
त्यांनी निवडणुकीच्या रणधुमाळीतही या प्रकरणात लक्ष घालावे , अशी नागरिकांची अपेक्षा आहे .
राज्याच्या सुवर्ण कर्नाटक महोत्सवानिमित्त मुख्यमंत्री एच. डी. कुमारस्वामी यांनी सुवर्ण ग्रामोदय योजनेची घोषणा केली .
याच्या पहिल्या टप्प्यातील कामे सुरू करण्यासाठी २५० कोटींचा निधी मंजूर करण्यात आला आहे , अशी माहिती उपमुख्यमंत्री बी. एस. येदियुराप्पा यांनी काल पत्रकारांना दिली .
राज्यातील संमिश्र सरकार ग्रामीण भागातील विकास करण्यासाठी कटिबद्ध आहे .
ग्रामीण भागाचा सर्वांगीण विकास करण्यासाठी सुवर्ण ग्रामोदय योजना लाभदायक आहे .
ही योजना व्यापकपणे राबविण्यासाठी शासनाने संबंधित अधिकाऱ्यांना योग्य ती सूचना दिली आहे , असे येदियुराप्पा यांनी सांगितले .
दुसऱ्या टप्प्यात राज्यातील पर्यटन क्षेत्राला प्राधान्य देण्यात येणार असून त्या दिशेने नियोजन सुरू आहे .
पर्यटन क्षेत्राच्या विकासाने त्या त्या क्षेत्रात विकास होऊन थोड्या प्रमाणात का होईना , रोजगार समस्येवर मात केल्यासारखे होईल व व्यवसाय वाढेल , असा आशावाद या वेळी व्यक्त केला .
या सर्व योजनांची पूर्तता करणे हे फक्त सत्ता पक्षातील सरकारकडून होणार असून विरोधी कॉंग्रेस पक्षाच्या पाठिंब्याने हे शक्‍य असल्याचे येदियुराप्पा यांनी सांगितले .
आमच्या सरकारने लघु पाटबंधारे योजनांची अंमलबजावणी करणे , तलाव उभारण्यासाठी ३०० कोटींचा निधी उपलब्ध केला आहे .
या पूर्वीच्या कॉंग्रेस सरकारने उपरोक्त योजनेसाठी फक्त १६८ कोटींचा निधी राखून ठेवला होता .
हायस्कूलमध्ये शिक्षण घेणाऱ्या दारिद्य्रेषेखालील २ लाख १५ हजार विद्यार्थ्यांना भाग्यलक्ष्मी योजनेखाली मोफत सायकली देण्याचे काम फेब्रुवारी २००७ पर्यंत पूर्ण करण्यात येणार आहे .
यासाठी ४५ कोटींचा निधी मंजूर करण्यात आला आहे .
तसेच भाग्यलक्ष्मी योजनेखाली १३६ कोटी रुपयांचा निधी मंजूर करण्यात आला .
गरीब मुलींना दीर्घ मुदतीची ठेव स्वरूपात ही रक्कम देण्यात येणार आहे .
राज्यातील सुमारे दोन लाख लाभार्थी कुटुंबांतील मुलींना याचा लाभ होणार आहे .
राज्यातील शेतकऱ्यांचे हित लक्षात घेऊन कृषी उत्पन्न बाजार समिती कायद्यात बदल करताना शासन कोणत्याही दबावाखाली येणार नाही .
या वर्षी २००७ मध्ये दोन खग्रास चंद्रग्रहण आणि दोन खंडग्रास सूर्यग्रहण होणार आहे .
त्यातील एक सूर्यग्रहण भारतातील काही भागात दिसेल .
मात्र संपूर्ण महाराष्ट्राला दिसू शकणार नाहीत , तर पहिले चंद्रग्रहण महाराष्ट्रात दिसेल .
परंतु , विदर्भवासीयांना दिसणार नाहीत , तसेच दुसऱ्या संपूर्ण चंद्रग्रहणास महाराष्ट्रच मुकणार आहेत .
पहिले खग्रास चंद्रग्रहण ३ मार्च रोजी ( होळी ) मध्यरात्रीनंतर होणार आहे .
४ मार्चला ( धुलीवंदन ) खऱ्या अर्थाने पहाटे ३ वाजता चंद्रग्रहणास स्पर्श होणार असून , ६ वाजून ४२ मिनिटांनी ग्रहणमोक्ष होणार आहे .
हे खग्रास चंद्रग्रहण संपूर्ण भारतासह अंटार्टिका , आशिया , युरोप , दक्षिण , मध्य व उत्तर अमेरिकेसह जपान , चिनचा काही भाग , रशिया , फिलिपाईन्स , इंडोनेशिया येथून दिसेल .
भारतातील अहमदाबाद , अमृतसर , भोपाळ , दिल्ली , जयपूर , कोल्हापूर , उज्जैन , मुंबई , नाशिक , पुणे येथून ग्रहणमोक्ष दिसेल .
मात्र , ग्रहण सुटण्यापूर्वीच सूर्योदय होणार असल्याने यवतमाळ , अकोला , नागपूर , जळगांव , चंद्रपूर या ठिकाणी दिसणार नाहीत .
दुसरे खग्रास चंद्रग्रहण २८ ऑगस्टला दुपारी २.२१ वाजता सुरू होणार असून , ५.५४ वाजता ग्रहणमोक्ष होईल .
हे ग्रहण महाराष्ट्राव्यतिरिक्त अंदमान - निकोबार बेट , आगरतळा , दिब्रुगड , गुवाहाटी , इम्फाल , इटानगर , शिलॉंग , तेजापूर येथून अंशतः दिसेल .
खंडग्रास सूर्यग्रहण १९ मार्चला होणार आहेत .
ते आपल्याकडे सूर्योदयापूर्वीच होणार असल्याने ग्रासलेले आपल्याला सूर्यबिंबच दिसेल .
सकाळी ७ वाजून ४३ मिनिटांनी ग्रहणमोक्ष होईल .
ग्रहणस्पर्श व मोक्ष या दोन्ही अवस्था भारतातील पूर्व व ईशान्य भागातून दिसेल .
११ सप्टेंबर रोजी दुपारी ३ वाजून ५५ मिनिटांनी सुरू होणाऱ्या खंडग्रास सूर्यग्रहणाचा मोक्ष रात्री ८ वाजून ७ मिनिटांनी होईल .
हे ग्रहण भारतातून दिसणार नाही .
दक्षिण अमेरिका , अटलांटिक महासागर , ते अंटार्टिकामधून दिसेल .
ग्रहणासारख्या खगोलीय घटनांमागील विज्ञान समजून घ्यावे , त्याचे निरीक्षण करावे , तसेच जनतेने कोणत्याही पारंपरिक कर्मकांडाच्या मागे न लागण्याचे आवाहन खगोल अभ्यास मंडळ असणाऱ्या ' स्काय वॉच ग्रुप ' चे अध्यक्ष रवींद्र खराबे , एन. एफ. सातपुते , मो. गौसुद्दीन , निखिल विंचूरकर , चिन्मय बरडे , अनिकेत कोटावर , अक्षय फुले , पंकज गोपतवार , सोनाली काटोलकर , मृणाल काटोलकर यांनी केले आहे .
आळंदी नगरपालिका निवडणुकीत मतदारांनी कोणत्याच पक्षाला स्पष्टपणे कौल न दिल्याने त्रिशंकू सत्ता येणार आहे .
कॉंग्रेस हा कॉंग्रेसच्या राष्ट्रवादी तुलनेत वरचढ आहे .
तरी सत्ता ताब्यात घेण्याच्या दृष्टीने दोन्ही पक्षांसाठी शिवसेना आणि अपक्षांची भूमिका निर्णायक ठरणार आहे .
दरम्यान , उमेदवारांची पळवापळवी चालू असल्याने ' नवा अध्यक्ष कोण ? ' याचीच चर्चा शहरात रंगली आहे .
आळंदी नगरपालिका निवडणुकीतील विजयी उमेदवारांपैकी कॉंग्रेसचे चारही जण सध्या बाहेर आहेत , तर पुरस्कृत उमेदवार ज्ञानेश्वर रायकर आणि रुख्मिणी गोरे याही सध्या आळंदीबाहेर आहेत .
उमेदवारांच्या पळवापळवीस वेग आला आहे .
मात्र ज्यांनी पळून जाणे आवश्‍यक आहे , असे अपक्ष उमेदवार मात्र जागेवरच आहेत .
सध्या कॉंग्रेसच्या गोटामध्ये आठ उमेदवार असल्याचे सांगण्यात आले आहे , तर ' राष्ट्रवादी ' कडे शिवसेनेसह आठ उमेदवार असल्याचे बोलले जात आहे .
त्यामुळे पराभव होऊनही सत्ता ताब्यात घेण्यासाठी माजी नगराध्यक्ष बबनराव कुऱ्हाडे प्रयत्नशील आहेत .
कॉंग्रेसच्या वतीने उपाध्यक्षपद अपक्ष विजयी उमेदवार डी. डी. भोसले यांना निश्‍चित असून , अध्यक्षपदाची माळ कोणाकडे द्यायची , याचाच विचार अद्याप होणे बाकी आहे .
तर ' राष्ट्रवादी ' च्या वतीने अध्यक्षपदासाठी अपक्षांमधील नाना गरुड निश्‍चित असून , उपाध्यक्षपद शिवसेनेचे रोहिदास तापकीर , नंदकुमार कुऱ्हाडे यांच्यासाठी निश्‍चित समजले जात आहे .
मात्र , शिवसेनेने आपला पाठिंबा कोणाला द्यायचा , हे अद्याप निश्‍चित केलेले नाही .
' राष्ट्रवादी ' शी युतीचा प्रयत्न असल्याची सध्या शहरात चर्चा आहे .
' राष्ट्रवादी ' शी युती केल्यास सत्तेत महत्त्वाचा वाटा मिळणार असल्याने हा फायदा घेण्यास सध्या शिवसेना उत्सुक आहे .
शिवसेनेचे दोन उमेदवार पक्षाच्या चिन्हावर ; तर एक पुरस्कृत उमेदवार विजयी झाल्याने त्यांची संख्या तीन आहे .
देशाला ही स्पर्धा जिंकून देण्यासाठी मी क्षमतेचा पूर्ण वापर करण्याचा प्रयत्न करीन , असेही शोएबने सांगितले .
नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांच्याबाबत आपल्याकडे कोणतीही माहिती नाही , असे " रिसर्च अँड ऍनॅलिसिस विंग ' ( रॉ ) या भारताच्या प्रमुख गुप्तचर संघटनेने प्रथमच जाहीर केले आहे .
" मिशन नेताजी ' या स्वयंसेवी संस्थेने माहितीच्या अधिकारात विचारलेल्या प्रश्‍नाला उत्तर देताना "रॉ'ने हा खुलासा केला . आहे
यानिमित्ताने "रॉ'ने प्रथमच शासकीय यंत्रणेव्यतिरिक्त अन्य संस्थेला ही माहिती दिली आहे .
" मिशन नेताजी ' ही नेताजींच्या गूढ मृत्यूचा स्वयंस्फूर्तपणे मागोवा घेणारी कोलकत्यातील स्वयंसेवी संस्था आहे .
या संस्थेचे अनुज धर यांना १९ जानेवारी रोजी पाठविलेल्या पत्रात केंद्रीय सचिवालयातील उपसचिव पी. एन. रणजित कुमार यांनी ही माहिती दिली आहे .
" मला तुम्हाला ही माहिती कळविण्यास सांगण्यात आले आहे , की नेताजींचा उल्लेख असलेली कोणतीही माहिती ' रॉ ' " कडे नाही .
त्यामुळे अशी एखादी यादी , मागणी तुम्ही केल्याप्रमाणे देता येत नाही .
असे श्री. कुमार यांनी या पत्रात म्हटले आहे .
याशिवाय " माहितीच्या अधिकारात अशी माहिती देण्यास ' रॉ ' " बांधील नाही , अशी आठवणही कुमार यांनी धर यांना करून दिली आहे .
श्री. धर मात्र ' रॉ ' च्या उत्तराबाबत नाहीत समाधानी .
ते म्हणाले , " २००१मध्ये तेव्हाचे गृहसचिव कमल पांडे यांनी मुखर्जी आयोगासमोर ( हा आयोग नेताजींच्या गूढ मृत्यूबाबत चौकशी करीत आहे ) एक प्रतिज्ञापत्र सादर केले आहे .
या अनेक प्रतिज्ञापत्रात गोपनीय गोष्टी आणि नोंदींचा समावेश आहे .
त्या जाहीर झाल्या , तर भारतात मोठी तीव्र प्रतिक्रिया उमटेल आणि भारताच्या मित्रदेशांबरोबरच्या संबंधांनाही हानी पोचेल .
या नोंदींपैकी काही "रॉ'कडे आहेत .
भारत संचार निगम लिमिटेडचा नागपुरातील मेनस्वीच आज बिघडल्याने ( ता. १ ) सकाळपासून बी. एस. एन. एल. ची विदर्भ , मराठवाडा आणि नाशिक येथील मोबाईल सेवा कोलमडली .
या स्वीचवर असलेले कार्यान्वित सुमारे ५ लाख मोबाईल दिवसभर बंद होते .
काही महिन्यांपूर्वी बीएसएनएलच्या मोबाईल सेवेचा विस्तार करण्यात आला .
मोबाईल सेवेची क्षमता वाढविण्यात आली .
त्याकरिता नागपुरात फ्रॉंसच्या ' अल्का टेल ' कंपनीचा स्वीच लावण्यात आला .
सद्यस्थितीत पाच सुमारे लाख जोडण्या त्यावर कार्यान्वित आहेत .
या स्वीचमध्ये अचानक बिघाड निर्माण झाल्यामुळे बीएसएनएलची मोबाईल सेवा कोलमडली .
सकाळी दहाच्या सुमारास हा प्रकार लक्षात आल्यानंतर बीएसएनएलचे वरिष्ठ अभियंते दुरुस्तीच्या कामाला लागले .
परंतु , मोबाईल सेवेचा कार्यभार सांभाळणारे उपसरव्यवस्थापक श्री. हे लोढा नुकतेच येथे रुजू झाल्यामुळे , त्यांना नेमकी समस्या कुठे आहे , याचा शोध घेणे अवघड गेले .
' अल्का टेल ' फ्रॉंस चे येथील तज्ज्ञही दुरुस्तीच्या कामात लागले होते .
या दरम्यान कधी सेवा सुरू होत होती तर कधी बंद , काही जणांना ' एसएमएस ' ची देवाण - घेवाण शक्‍य करणे होत होते .
काही ग्राहकांनी सांगितल्यानुसार गेल्या तीन - दिवसांपासून चार मोबाईल सेवा बिघडली होती .
रात्री १० नंतर काही जणांचे मोबाईल सुरू झाले .
परंतु , मराठवाडा आणि नाशिक येथील जोडण्या या मेनस्वीचवरून कार्यान्वित करण्यात आल्यामुळे , तेथील मोबाईल लवकर सुरू होऊ शकले नाही .
क्षमता वाढविल्यानंतर बीएसएनएलतर्फे नवीन योजना सादर करून , भरमसाट मोबाईल जोडण्या दिल्या आहेत .
खासगी कंपन्यांच्या तुलनेत प्रचंड मागणी असूनही सेवा देण्यात मागे बीएसएनएल पडत असल्याचे चित्र होते .
परंतु , काही महिन्यांमध्ये जोडण्या देण्याचा धडाकाच लावला होता .
त्यामुळे स्वीचवरील भार वाढल्यामुळे सेवा कोलमडली आहे , असा अंदाज काही अधिकाऱ्यांनी व्यक्‍त केला .
दीड वर्षापूर्वीही याच प्रकारची समस्या उद्‌भवली होती .
त्यावेळेसही नुकताच विस्तार करण्यात आला होता , हे विशेष .
खासगी वाहिन्यांना आता भारतातील ; तसेच परदेशांतील क्रिकेट सामन्यांच्या थेट प्रक्षेपणासाठी आवश्‍यक असलेले " क्‍लीन लाइव्ह फीड " दूरदर्शनलाही द्यावे लागणार आहे .
आज केंद्र सरकारने याबाबतचा वटहुकूम जारी केला असून , त्याबाबतचे विधेयक लवकरच संसदेत सादर केले जाणार आहे .
या वटहुकमानुसार केवळ क्रिकेटच नव्हे तर , सर्व खेळांबाबत हा नियम प्रत्येक खासगी वाहिनीला बंधनकारक राहणार आहे , असे वृत्त " सीएनएन - आयबीएन " ने आज दिले आहे ;
दुसऱ्या मात्र बाजूने विचार केल्यास सात मिनिटांचा फरक संपविण्यासाठी दूरदर्शनला ७५ टक्के नफ्यावर पाणी सोडावे लागणार आहे हे उघड आहे .
नभोवाणी ; तसेच प्रसार भारती ( दूरदर्शन ) यांना निंबस या वाहिनीने वेस्ट इंडीजविरुद्धच्या मालिकेच्या थेट प्रक्षेपणासाठी क्‍लीन लाइव्ह फीड न देता " डिफर्ड फीड " दिले होते , त्यानंतर हा वाद सुरू झाला आहे .
निंबसकडे भारतातील सामन्यांच्या प्रक्षेपणाचे थेट हक्क असून , त्यांनी आपल्या हक्कांवर गदा येते , असे कारण देत दूरदर्शनला क्‍लीन लाइव्ह फीड देता येणार नसल्याचे दिल्ली उच्च न्यायालयात सांगितले होते .
हा वाद अद्याप न्यायालयातच असून , त्यावर येत्या आठ फेब्रुवारी रोजी सुनावणी आहे ;
मात्र त्यापूर्वीच सरकारने हा वटहुकूम काढला आहे .
आता यानुसार निंबस ; तसेच खासगी वाहिन्यांना भारताच्या प्रत्येक सामन्याचे थेट प्रक्षेपण करत असताना दूरदर्शनलाही क्‍लीन फीड लाइव्ह देणे बंधनकारक होणार आहे .
वेस्ट इंडीजविरुद्धच्या चार सामन्यांच्या प्रक्षेपणाचे सात मिनिटे उशिराने डिफर्ड फीड दूरदर्शनला दिले जात होते व त्यामुळे केबल नसलेल्या प्रेक्षकांना दूरदर्शनवरून सात मिनिटे उशिराने सामना पाहावा लागत होता .
हा वटहुकूम काढला गेला असला , तरी विधेयक मांडण्यापूर्वी सरकारतर्फे याबाबत सविस्तर चर्चा करण्यासाठी एक समिती नियुक्त केली जाणार असून , त्यात प्रसारभारती व भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे सदस्य असतील ;
मात्र त्याच वेळी खासगी वाहिन्यांना नुकसान होऊ नये यासाठीही विशेष तरतूद केली जाईल .
खासगी वाहिन्यांनी करोडो रुपयांच्या मोबदल्यात भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाकडून सामन्यांच्या थेट प्रक्षेपणाचे हक्क घेतलेले असतात .
त्यामुळे त्यांचेही नुकसान होणार नाही याची दखलही सरकारी पातळीवर घेतली जाणार आहे .
दूरदर्शनला सात मिनिटे उशिरा फीड दिल्याबद्दल केंद्रीय माहिती व प्रसारण मंत्री प्रियरंजन दासमुन्शी यांनी निंबसवर काही दिवसांपूर्वी टीका केली होती .
देशवासीयांकडे ज्या केबल नाही , त्यांना सात मिनिटे उशिरा सामना दाखवावा लागत असल्याने निंबस अन्याय करत असल्याचे मत त्यांनी व्यक्त केले होते ;
तसेच त्याच वेळी सरकारी पातळीवर एक विधेयक मांडण्याचाही विचार बोलून दाखविला होता .
त्यावर निंबसनेही न्यायालयात धाव घेतली होती ;
मात्र निंबसला केवळ सामन्यांचे थेट प्रक्षेपण करण्याचे हक्क असून , टेरिस्ट्रीयल व रेडिओ हक्क नाहीत व हे हक्क देण्याचा भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाला अधिकार नाही , असेही स्पष्ट केले होते .
या संपूर्ण प्रकरणात मंडळाने निंबसला पाठिंबा जाहीर केला होता .
आता सरकारने ही भूमिका घेतल्यानंतर मंडळाचे सचिव निरंजन शहा यांनी सांगितले , " आम्ही जेव्हा निंबसला हक्क दिले तेव्हा त्यात टेरिस्ट्रीयल ; तसेच रेडिओ हक्कांबाबत समावेश नव्हता .
त्याच वेळी दूरदर्शन व निंबसदरम्यान बोलणी सुरू झाली होती , त्यात यश येत नव्हते .
डॉक्टरांची चाहती म्हणून प्रेम करणारी मी , त्यांच्यावर प्रेयसी म्हणून प्रेम करते हे कळल्यावर चारुकाकांना धक्का असणारच बसला .
मी मात्र डॉक्टरांच्यावर मनोमन चडफडत होते .
काय करून ठेवले होते हे त्यांनी ?
सगळ्या गोष्टींना आता निराळीच कलाटणी लागणार . होती
आत्तीच्या नजरेला नजर देणेही मला मुश्किल होऊन बसले होते .
डॉक्टरांनी जी गोष्ट आधी तिला विचारायला पाहिजे होती , तिची त्याबाबतीत संमती घ्यायला पाहिजे होती त्याऐवजी ती गोष्ट अशी चव्हाट्यावर मांडली गेली यामुळे तर आत्ती अधिकच दुखावली गेली होती .
डॉक्टरांच्यावर तिचा याबाबतीत कायम रोष राहिला .
आजही मला वाटतं की , डॉक्टरांनी पार्टीत चार लोकांसमोर हा जो शूरपणा गाजविला त्याऐवजी ते स्वतः सरळ आत्तीलाच येऊन भेटल असते तर नक्कीच तिने काही मार्ग काढला असता , आणि पुढची सगळी परवड तरी थांबली असती .
आत्ती आमच्या ह्या विवाहाला सहजासहजी संमती देईल ह्या गैरसमजुतीमध्ये मी कधीच नव्हते .
पण काही अटींवर ती तयार होईल असे मात्र वाटत होते आणि समजा तिने पूर्णपणे नकार दिलाच , नव्हे देईलच अशी शक्यता असली तरी ती माझ्यावर निदान दुसऱ्या कुणाशी विवाह करण्याची करणार सक्ती नाही याची खात्री वाटत होती .
कारण मनाविरूद्ध असलेल्या पुरूषांशी संसार आणि संबंध किती क्लेशकारक असतो याचा तिने माझ्या वडिलांच्या सहवासात अनुभव घेतला होता .
त्यामुळे असा मनाविरूद्धचा संबंध आणि संसार ती माझ्यावर लादणार याची नाही मला खात्री वाटत होती .
एरवी तशी जबरदस्ती तिने माझ्यावर केलीही नसती .
पण ही गोष्ट घराच्या चार भिंतीमध्ये न राहता डॉक्टरांच्यामुळे दवंडी पिटवल्यासारखी सर्वतोमुखी झाली होती .
आत्ती त्यामुळेही अधिक बिथरली होती .
मला मात्र भीती खरी वाटत होती ती बाबांची .
त्यांची प्रतिक्रिया खूप तिखट होणार असं वाटायचं .
पण उलटंच झालं .
ते माझ्याशी आईच्या मृदुतेने वागले आत्ती तर पित्याच्या कठोरतेने वागली .
पण बाबांनी मला डॉक्टरांच्यापासून जास्तीतजास्त दूर करण्याचा प्रयत्न मात्र केला .
मात्र माझ्या डॉक्टरांच्यावरील निष्ठेला धक्का लागू नये , ती डागाळू नये म्हणून संरक्षणही दिले .
आत्मविश्वासाचं सामर्थ्य दिलं .
प्रतिकूल परिस्थितीमध्ये जगण्याची हिंमत दिली .
शब्दसृष्टीच्या ईश्वराची - ज्ञानेश्वरांची ज्ञानेश्वरीही मनोबल देऊन गेली .
कोल्हापूरला बाबांच्या . जाण्याची वेळ नोव्हेंबरमध्ये उगवली .
आमची बातमी समजल्यापासून आत्ती खूपच अस्वस्थ होती .
पण तिने हा विषय घरात काढला नाही की मला कसलाही जाब विचारला नाही .
ह्या सर्व प्रकाराची नेहमीचीच पध्दत होती .
कुठलीही अडचण असो , संकट असो , काही ठरवायचे असो , ती ते बाबांच्याच समोर मांडायची आणि ते जसा सल्ला देतील त्याप्रमाणे ती वागायची .
हे सर्व मलाही मान्य असले तरी आजही राहून राहून मला वाटते , आत्तीने माझ्याशी या विषयावर खडसावून , रागावून , प्रेमाने कसेही पण एकदा बोलायला हवे होते .
पण आमच्या दोघींचा संवादच होऊ शकला नाही .
याचे कारण म्हणजे लहानपणापासून आत्तीशी माझी जवळीक कधीच निर्माण होऊ शकली नाही .
शिवाय तिने माझ्या दोन मामांची आठ मुले आणि मी यांत कधी भेदभाव केला नाही .
आपली मुलगी म्हणून काही खास वागणे तिचे माझ्याशी नसायचे .
माझी जवळीक राहिली ती माझ्या वडिलांशी , माझ्या आजीशी आणि आत्तीच्या जिवलग मेत्रिणींशी -
पुण्याच्या बेहरेचे माणिक कायम वास्तव्य पुण्यात असायचे .
तिलाही तिच्या घराचे व्याप होतेच की !
ती किती वेळा धावून येणार ?
आणि खरं सांगायाचं म्हणजे आताच्या परिस्थितीमध्ये माझ्या पाठीशी उभे राहणे म्हणजे आत्तीशी शत्रुत्व घेणे होते .
आत्ती नाही बोलली तरी मी तिच्याशी का नाही बोलले असेही काहीजण म्हणतील ,
मी तोही प्रयत्न आत्तीबरोबर कोल्हापूरला ट्रेनने जाताना केला .
ट्रेनच्या फर्स्टक्लास कूपेमध्ये जवळजवळ चौदा तास आम्ही बरोबर होतो .
आणि दोघीच . होतो
आत्तीशी बोलण्याचा मी खूप प्रयत्न केला .
अक्षरशः जिभेवर मणामणाच्या बेडया पडाव्यात झाले असे .
जीभच . उचलेना
वाचा अक्षरशः होऊन दगड गेली .
घसा कुणीतरी आवळून धरल्यासारखं वाटत होतं .
अतिशय अनुभव विलक्षण होता .
पण आत्तीशी समोरासमोर बोलण्याची मी फार मोठी संधी गमावली .
आणि दशावतारांना दुर्दैवाच्या सामोरी गेले .
आम्ही कोल्हापूरला गेलो तेव्हा आत्तीचे ' घर गंगेच्या काठी ' चे शूटिंग होते .
ती शूटिंग करत होती .
पण तत्पूर्वी तिचे व बाबांचे बोलणे झाले असावे .
कारण ती नसताना आणि मी एकटी असताना बाबांनी त्यांच्या ऑफिसमध्ये आम्ही बसलेलो असताना मला प्रश्न विचारायला सुरूवात केली - " तुझ्या व काशिनाथाबद्दल जे ऐकतो ते खरं ? का "
आत्तीने विचारावासा वाटणारा प्रश्न बाबा विचारीत होते .
विषयाला तोंड तरी फुटले म्हणून बरं वाटलं .
मान खाली घालून बसलेली मी बाबांना मानेनेच होकार दिला आणि बाबांचा स्वर तीव्र झाला .
कडाडतच ते म्हणाले - " मला वाटलं होतं तू हे सगळं झूठ आहे म्हणून सांगशील .
तू माझा फार मोठा अपेक्षाभंग केला आहेस .
पण मी येईपर्यंत त्यांनी मूल पाहिले नव्हते .
जन्मलेली मूलं ठेवण्याच्या खोलीजवळ आम्ही थांबलो जाऊन .
आत उभ्या असलेल्या नर्सने पांढऱ्या कपडयात घट्ट लपेटलेल्या एका छोटया बाळाला काचेच्याजवळ आणून दाखविले .
आम्हीही जरा पुढे सरकलो .
मी उगीचच त्या बाळात आणि डॉक्टरांच्या चेहऱ्यात काही साम्य आहे का , ते पाहात होते .
काल जन्मलेल्या मुलाच्या चेहऱ्यात साम्य शोधणे वेडेपणाचे होते .
पण मला पुढची काळजी पडली होती .
जर हे मूल डॉक्टरांच्यासारखे दिसले आणि त्या बाईच्या नवऱ्याला समजले तर ?
माझ्याच अंगावर शहारा आला .
मानेनेच मी तो विचार झटकला आणि डॉक्टरांना काय वाटते ते बघावे म्हणून त्याच्या चेहऱ्याकडे पाहिले , तर ते मूल बघायचे सोडून माझ्या चेहऱ्यावरचे भाव निरखीत उभे होते .
डॉक्टरांच्याकडे बघत मी विचारले .
" निघायचं ? "
डॉक्टरांनी मानेनेच होकार दिला .
डॉक्टरांच्या ट्रेनची वेळ झाली होती .
त्यांना स्टेशनवर सोडून मी घरी यायचे आधीच ठरवले होते .
गाडीत आम्ही दोघेही गप्प होतो .
गाडीत ड्रायव्हर असल्यामुळे काही बोलणेही योग्य नव्हते .
स्टेशनसमोर येताना डॉक्टर म्हणाले - - " डब्यापर्यंत चल ना .
गाडी सुटायला अजून अवकाश . आहे
मी खुदकन् हसले .
साखरपेरणी करावी तर ती डॉक्टरांनीच .
आम्हा दोघांवर मघापासून असलेला ताणही आता सैल झाला होता .
गाडी सुटेपर्यंत मी थांबले होते .
मी गाडी सुटायच्या वेळी डब्यातून खाली उतरताना डॉक्टर कानाशी कुजबुजले - - " आज आमचं भाग्य NULL .
रागवायचं कसं ह्या माणसावर ?
सांभाळा " .
लौकर या .
असं म्हणत मी डॉक्टरांना निरोप दिला .
माझ्या किंवा डॉक्टरांच्या घराशिवाय असं बाहेर घडलेली माझी आणि त्यांचीही इतक्या वर्षांतील ( आमच्या लग्नापूर्वीची ) एकमेव भेट .
तीही अशी परिस्थितीमधील विचित्र .
आम्ही युरोप दौऱ्याहून डॉक्टरांच्या आल्यानंतर दोन नव्या मराठी चित्रपटांचे शूटिंग सुरूही झाले होते .
या दोन्ही चित्रपटातचे निर्माते मराठी होते .
पण मराठी प्रेक्षकांमध्ये असलेली डॉक्टरांची क्रेझ ही मंडळी जाणून होती .
त्यामुळे डॉक्टर काशिनाथ घाणेकरही हीरो म्हणून हवेत असा त्यांचा होता आग्रह .
सध्या सुरू असलेल्या कारखान्यांची साठवणूकक्षमता मागील महिन्यातच संपली आहे .
त्यांच्याकडील उपलब्ध गोदामे दोन ते तीन महिन्यांतच भरून गेली .
त्यानंतर बाहेरच्या ओट्यांवर साखर साठवण्यास सुरवात झाली .
नंतर ओटेही अपुरे पडू लागले .
आता खाली जमिनीवर साखर साठवण्यास सुरवात झाली आहे .
वळवाच्या पावसाची चाहूल नुकतीच लागली असून , साखर भिजल्यास कोट्यवधी रुपयांचे नुकसान होण्याची भीती आहे .
आणखी दोन महिन्यांनी पावसाळा सुरू होणार असून , तोपर्यंत साखर विकली जाण्याची शक्‍यता नाही .
शिल्लक उसाचा व साखरेचा प्रश्‍न मराठवाड्यात यंदा मोठ्या प्रमाणात भेडसावणार आहे ; कारण साखर साठवणुकीच्या अडचणीबरोबरच शिल्लक उसाची समस्या मोठी आहे .
या भागातील सर्वच उसाचे गाळप होईल याची शाश्‍वती नाही .
साखरेचे दर आणखी घसरले आहेत .
अशा अनेक अडचणी या भागातील कारखानदारांपुढे उभ्या आहेत .
राज्यातील बहुतांश कारखान्यांनी १८० दिवसांपेक्षाही जास्त गाळप केले आहे .
गाळप जास्त झाल्यामुळे साखर ठेवायची कोठे , असा प्रश्‍न सध्या आहे .
एकच पर्याय ... तातडीने निर्यात !
साखर तातडीने निर्यात करणे आवश्‍यक आहे ; कारण गाळप जास्त झाल्यामुळे साखरेचे उत्पादन मोठ्या प्रमाणावर झाले आहे .
साखरेचे दर वाढतीलच याची शाश्‍वती नाही .
साखरेचे दर सध्याच्या दरांपेक्षा कमी होण्याची शक्‍यता नाकारता येत नाही ; तसेच जूनपर्यंत पाऊस सुरू होईल .
तोपर्यंतच साखर निर्यात करण्याची संधी आहे ; कारण पावसाळ्यात साखर वाहतूक करताना व्यत्यय येऊ शक्‍यतो व काही वेळा जहाजाद्वारे साखर वाहतूक ठप्पही होते .
ती किमान तीन ते चार महिने बंद राहते .
अशा वेळी साखर कारखान्यात पडून राहते .
उत्पादनाच्या तुलनेत किरकोळ विक्री अत्यंत कमी होते .
साठवणुकीच्या अडचणीवर करण्यासाठी मात तातडीने निर्यात हाच एकमेव पर्याय आहे .
" एल ' व " एम ' ब्लॉक महापालिकेतून वगळण्याची अधिसूचना अखेर जारी
नगर , ता . २२ -
येथील " एमआयडीसी ' तील सर्व्हे क्रमांक ९ ते २१ ( " एल ' आणि " एम ' ब्लॉक ) महापालिका हद्दीतून वगळण्याची अधिसूचना काढण्यात आली आहे .
त्यासाठीच्या हरकतींचा विचार करून १८ जूननंतर ही कार्यवाही करण्यात येणार आहे .
नगरविकास खात्याचे सचिव प्रधान डॉ. जयराज फाटक यांच्याकडे या हरकती दाखल करावयाच्या आहेत .
गेल्या काही , वर्षांपासून विशेषतः जकात सुरू झाल्यापासून हा प्रश्‍न गाजत आहे .
अडीचशे भूखंड असलेल्या या दोन ब्लॉकमध्ये सध्या लहान आणि मोठे असे सुमारे दीडशे उद्योजक आहेत .
शहरातील एकूण औद्योगिक क्षेत्रापैकी हा महापालिका हद्दीत आलेला भाग वगळावा आणि जकातीच्या जाचक करातून उद्योजकांची सुटका करावी , यासाठी गेल्या अडीच वर्षांपासून आंदोलने , मोर्चे , बैठका आदींच्या माध्यमातून प्रयत्न सुरू होते .
युवक कॉंग्रेसचे सरचिटणीस अनंत देसाई यांनी या आंदोलनाचे नेतृत्व केले होते , तसेच कृषिमंत्री बाळासाहेब थोरात यांच्या माध्यमातून हा प्रश्‍न सोडविण्याचा प्रयत्न झाला .
महापालिका हद्दीतून वगळण्यासंबंधीची अधिसूचना १९ एप्रिलला काढण्यात आली आहे .
तिची प्रत आज हाती पडताच उद्योजक - कामगारांमध्ये उत्साहाचे वातावरण निर्माण झाले .
काही उद्योजकांसह श्री . देसाई , "एनएसयूआय'चे जिल्हाध्यक्ष धनंजय जाधव , उपाध्यक्ष गौरव ढोणे मुख्यमंत्री यांनी विलासराव देशमुख , कृषिमंत्री थोरात यांच्याकडे आभाराचे फॅक्‍स पाठविले .
जिल्हा परिषद निवडणुकीपूर्वी मुंबई येथे मुख्यमंत्री , उद्योगमंत्री , कृषिमंत्री , नगरविकास खाते व महापालिकांचे अधिकारी यांच्यासह नगरच्या बैठक उद्योजकांची झाली होती .
त्याच वेळी श्री . देशमुख यांनी कार्यवाही करण्याचे आदेश दिले होते ; परंतु जिल्हा मध्यंतरी परिषद निवडणुकीची आचारसंहिता असल्याने अधिसूचना रखडली होती .
आता काल्या बोलू लागल्याने आणखी काही सराफ अडकणार
कोपरगाव , ता . २२ -
राज्यातील सराफी दुकानांवरील दरोड्यात केलेल्या अटक प्रकाश व भुस्कट भोसले यांच्या पोलिस कोठडीची मुदत उद्या ( ता . २३ ) संपत असल्याने त्यांना न्यायालयापुढे उभे करण्यात येणार आहे .
टोळीचा सूत्रधार नांगऱ्या याचा मराठवाड्यात शोध सुरूच आहे .
सुरवातीला पोलिसांची दिशाभूल करणारा आता काल्या बोलू लागल्याने त्याच्याकडून माल घेतलेले सराफही पोलिसांच्या जाळ्यात अडकत आहेत .
शशिकांत ऊर्फ काल्या दत्तू भोसले याने यापूर्वी श्रीगोंद्याच्या तीन सराफांना चोरीचे दागिने विकल्याची माहिती दिली होती ; मात्र त्यांच्या चौकशीतून काल्या तपास पथकाची दिशाभूल करीत असल्याचे स्पष्ट झाले होते .
भोसले पिता - पुत्राच्या दुसऱ्या पोलिस काळात कोठडीच्या पोलिसांना त्याच्याकडून फारशी माहिती मिळाली नाही .
तपासी अधिकाऱ्याने काल न्यायालयात तसे सांगितले .
भोसले पिता - पुत्राने कोपरगावच्या दरोड्याच्या दिवशी आपण बिडकीन पोलिस ठाण्यात हजर होतो , असे सांगून तपासी अधिकारी व न्यायालयाचीही दिशाभूल केली होती .
उद्या त्यांची पोलिस कोठडीची मुदत संपत असल्याने त्यांना न्यायालयापुढे उभे करण्यात येणार आहे
दरम्यान , बयांक सुदमल काळे व रमेश छगन भोसले यांच्यावर तपास पथकाने लक्ष केंद्रीत केले आहे .
रमेश अल्पवयीन आहे किंवा कसा , याचा चौकशी अहवाल उद्या न्यायालयासमोर ठेवण्यात येणार आहे .
बयांककडून दरोड्यातील अन्य आरोपींचा ठावठिकाणा व लुटीचे दागिने कोठे विकले , याची माहिती घेतली जात आहे .
नांगऱ्याच्या मागावर विठ्ठलवाडी इट ( ता . भूम ) येथे असलेल्या पथकाच्या हातीही अद्याप काही लागले नाही .
सोने चोरीचे घेणारा श्रीगोंद्यातील सराफ अटकेत
नगर , ता . २२ -
सराफ दुकानांवर दरोडा घालणाऱ्या टोळीतील प्रमुख आरोपी काल्या ऊर्फ शशिकांत भोसले याच्याकडून पाव किलो सोने आणि पंधरा किलो चांदी घेतल्याप्रकरणी दौंड येथील सराफ शशांक शहा ( दौंडकर ) याला पोलिसांनी आज अटक केली .
मुद्देमाल जप्त करण्याची रात्री कारवाई उशिरापर्यंत सुरू होती .
सराफाने माल घेतल्याची कबुली दिली आहे .
काल्याने काही माल नगरमध्येही विकल्याचे पोलिसांना सांगितले असून , त्यादृष्टीने तपास आहे सुरू .
विशेष पथकाकडून सध्या काल्याची कसून सुरू चौकशी आहे .
त्यामध्ये त्याने श्रीगोंद्यातील सराफाला दिल्याचे माल सांगितले .
त्याच्या तपासासाठी उपअधीक्षक सोमनाथ घार्गे , पोलिस निरीक्षक देविदास सोनवणे , फौजदार सदानंद बेलसरे यांच्या नेतृत्वाखालील पथक त्याने दाखविलेल्या श्रीगोंद्यातील ठिकाणी गेले ; मात्र दुकान बंद होते .
गेल्या काही दिवसांपासून दुकान बंद माहिती असल्याची पोलिसांना मिळाली .
अटक झालेले आरोपी आपले नाव घेणार आणि पोलिस अटक करण्यासाठी येणार , या भीतीमुळे त्या सराफाने दुकान श्रीगोंद्याचे बंद करून दौंड ( जि . पुणे ) येथे दुकान सुरू केल्याची माहितीही पोलिसांना मिळाली ; मात्र दौंडमध्ये दुकानदाराला शोधायचे कसे , असा प्रश्‍न त्यांच्यासमोर पडला .
त्यावर फौजदार बेलसरे यांनी शोधून युक्ती काढली .
त्यांनी " आपण शहा याच्याकडून उधारीवर सोने घेतले असून , त्याचे पैसे द्यायचे आहेत , ' असा बहाणा करून बाजारपेठेत त्याच्याशी संबंधितांकडे चौकशी सुरू केली .
त्या वेळी त्यांना दौंडमधील मिळाला पत्ता .
त्यानुसार पोलिसांनी लगेचच तेथे जाऊन शहा याला ताब्यात घेतले .
आज सायंकाळी त्याला नगरमध्ये चौकशीसाठी आणण्यात आले .
त्याने काल्याकडून पंधरा किलो चांदी आणि पाव किलो सोने घेतल्याची दिली कबुली .
राज्यस्तरीय पथकाचे प्रमुख पोलिस अधीक्षक सुनील रामानंद यांनीही रात्री या सराफाकडे " चौकशी ' केली .
अटकेची त्याच्या आणि मुद्देमाल जप्त करण्याची कारवाई रात्री उशिरापर्यंत सुरू होती .
भाजप युवा मोर्चाच्या बेरोजगार जागृती अभियानचा आज गावडोंगरीतून प्रारंभ झाला .
त्याप्रसंगी ते बोलत होते .
हे अभियान ३ मे पर्यंत आहे चालणार .
श्री . पर्रीकर यांनी नारळ वाढवून , तर श्री . ठक्कर व इतरांनी पक्षाचा ध्वज दाखवून यात्रेला सुरवात केली .
पर्रीकर पुढे म्हणाले , गोव्यात ६० ते ७० हजार युवक बेरोजगार आहेत .
या नोकरी युवकांना मिळाल्यावर या यात्रेचा समारोप होईल .
ठरविल्यास सरकारने कुठलेही काम कठीण नाही .
युवा मोर्चाने बेकार युवकांची नाव नोंदणी करून घ्यावी .
युवकांना बेरोजगारी भत्ता देण्याचा प्रारंभ सर्वप्रथम खेड्यातून होईल .
युवा मोर्चाने हे अभियान दोन वर्षे चालवावे .
त्यानंतर गोव्यात कोणीच बेकार युवक शोधून सापडणार नाही , असे सांगतानाच कॉंग्रेसला गोव्यातून हद्दपार करा असे आवाहनही श्री . पर्रीकर यांनी केले .
आज जगाच्या नजरा भारतावर आहेत .
भारताला शक्तिशाली बनविण्याची कुवत युवकांत आहे .
मात्र गोव्यातील युवकांना रोजगारासाठी रस्त्यावर उतरावे लागते ही लज्जास्पद गोष्ट आहे .
गोव्यात बेरोजगार युवक मिळणार असे नाहीत सरकार फक्‍त भाजपच देऊ शकते .
कॉंग्रेसमध्ये नेते तयार होतात ते फक्‍त जनतेला लुटण्यासाठीच अमित असे ठक्कर यांनी सांगितले .
यावेळी रमेश तवडकर , विजय पै खोत यांचीही भाषणे झाली .
गावडोंगरीहून ही यात्रा खोतीगाव पंचायत कार्यालयाजवळ पोहचल्यावर मोर्चाचे अध्यक्ष आशिश शिरोडकर व रमेश तवडकर यांनी उपस्थितांना मार्गदर्शन केले .
त्यानंतर सदर यात्रा पैंगीण , गालजीबाग , तळपण , काणकोण नगरपालिका क्षेत्र , आगोंद , खोल पंचायत क्षेत्रातून केपे तालुक्‍यात दाखल झाली .
आजच्या या यात्रेत सुमारे तीनशे बेरोजगार युवक मोटारसायकली घेऊन घोषणा देत सामील झाले होते .
यात्रेच्या पुढे बेरोजगारी जागृती रथ होता .
त्यावर स्वामी विवेकानंद व युवकांचे प्रेरणास्थान प्रमोद महाजन यांच्या प्रतिमा लावलेल्या आहेत .
पावसाळ्यात ४७ दिवस बंदी मासेमारी असावी यावर कर्नाटक , केरळ , लक्ष्यद्वीप आणि गोव्याचे एकमत झाले आहे .
या राज्यांनी जून १० ते १५ ऑगस्ट अशी ६७ दिवस मासेमारीवर बंदी घालण्यास विरोध दर्शविला आहे .
याच राज्यांनी १९९८मध्ये ६५ दिवस बंदी घालण्याचा एकत्रित निर्णय घेतला होता .
या निर्णयावर पुनर्विचार करण्यासाठी काल म्हैसूर येथे झालेल्या मंत्री व संचालक पातळीवरील बैठकीत हा निर्णय झाल्याची माहिती बैठकीत सहभागी झालेले राज्याचे मत्स्योद्योग संचालक एस. सी. वेरेकर यांनी "गोमन्तक'ला दिली .
सर्वोच्च न्यायालयात प्रतिज्ञापत्र सादर करून सर्वोच्च न्यायालयाच्या पुढील आदेशावर या निर्णयाची पूर्ण अंमलबजावणी अवलंबून आहे .
कर्नाटक सरकारने याविषयी सर्व राज्यांत एकमत घडवून आणण्यासाठी पुढाकार घेतला .
त्यामुळेच ही बैठक म्हैसूरच्या अब्दूल नजीर साब ग्रामीण विकास संस्थेत होऊ शकली .
या बैठकीत चर्चा झाली , की पश्‍चिमेच्या किनारपट्टीची महाराष्ट्र , एकीकडे गुजरात , तर गोवा , कर्नाटक व केरळ अशी विभागणी झाली पाहिजे .
या बैठकीत १० जून ३१ ते जुलै अशी बंदी घालण्यास हिरवा कंदील दाखविला आहे .
याविषयीचे प्रतिज्ञापत्र सर्वोच्च न्यायालयातही सादर करण्याची तयारी या राज्यांनी चालविली आहे .
मासेमारी नौकांची संख्या मात्र वाढविली जाऊ नये यावर एकमत झाले आहे .
पावसाळ्यात फक्त पाच ते सहा प्रकारच्या माशांचा प्रजनन काळ असतो .
प्रजनन काळात बंदी असा नियम लागू केला तर पूर्ण वर्षभर बंदी घालावी लागेल असा मुद्दाही चर्चेला आला होता .
या बैठकीत सहभागी मत्स्योद्योग तज्ज्ञांनी मात्र या बंदीच्या काळात पारंपरिक पद्धतीनेही मासेमारी करण्यास विरोध दर्शवला आहे .
ज्येष्ठ मत्स्य संशोधक एन. जी. के. पिल्लई यांनी तर बैठकीत मासेमारीवर निर्बंध न २०४८मध्ये घातल्यास मत्स्य दुष्काळास सामोरे जावे लागेल असा निर्वाणीचा इशारा दिला .
या राज्यांनी स्वतःहून घेतलेला निर्णय फिरवला .
त्याविरोधात सर्वोच्च न्यायालयात खटला दाखल झाल्यानंतर हा पाळावा निर्णय असे न्यायालयाने अंतरीम आदेशात स्पष्ट केले आहे .
त्या पार्श्वभूमीवर हा निर्णय राज्यांनी घेतला आहे .
या बैठकीत केंद्र सरकारचे संयुक्त मत्स्योद्योग आयुक्त डॉ. एम. के. नायर , मत्स्य सर्वेक्षण महासंचालक व्ही डॉ. . एस . सोमवंशी , केरळचे मत्स्योद्योग सचिव डी. के. सिंह , कर्नाटकाचे मत्स्योद्योग प्रधान सचिव जी राजू प्रेमकुमार , केरळचे मत्स्योद्योग सल्लागार डॉ. एम. कुरूप , केरळचे मत्सोद्योग संचालक जी. हरीशकुमार , कर्नाटकाचे मत्सोद्योग संचालक एच. एस. वीरप्पगौडा , गुजरातचे मत्स्योद्योग संचालक ए. वर्गीस , कर्नाटक मच्छीमारी महासंघाचे अध्यक्ष निसार अहमद सहभागी झाले होते .
राज्यात यांत्रिक बोटींद्वारे मासेमारी करण्यास १० जून १५ ते ऑगस्ट या कालावधीत बंदी असते .
ही बंदी सध्या लागू झालेली आहे .
केरळ , कर्नाटक व महाराष्ट्र येथे मात्र १५ जून ते २९ जुलै एवढाच काळ मासेमारी बंदी असते .
ही बाब ट्रॉलर मालकांच्या एका सरकारच्या शिष्टमंडळाने लक्षात आणून दिली आहे .
केरळ , गोवा , कर्नाटक व महाराष्ट्र ही राज्ये किनारपट्टीवर सलग येतात .
जो पक्ष वा उमेदवार मराठीला राज्यभाषेने सन्मानित करण्याचे वचन देतो त्यालाच मराठीप्रेमींनी मतदान करावे , असे आवाहन मराठी राजभाषा चळवळीचे एक अग्रणी गो . रा . ढवळीकर यांनी केले .
फोंड्यात झरेश्‍वर सभागृहात आज ( रविवारी ) आयोजित फोंडा शाखा मराठी राजभाषा प्रस्थापन समितीच्या बैठकीत श्री . ढवळीकर बोलत होते .
यावेळी मराठी व्यासपीठावर राजभाषा प्रस्थापन समितीचे अध्यक्ष रमेश नाईक तसेच मोहन कामत उपस्थित होते .
येत्या विधानसभा निवडणुकीत मराठीप्रेमींची भूमिका कोणती असावी यासंबंधी चर्चा करण्यासाठी ही बैठक बोलावण्यात आली होती .
मराठी भाषेच्या कार्यकर्त्यांनी पक्षनिरपेक्षपणे कार्य करावे , असे श्री . ढवळीकर म्हणाले .
मराठीला राजभाषेचे स्थान प्राप्त करून देणे आवश्‍यक असून मराठीला तिचे मानाचे स्थान मिळालेच पाहिजे , असे श्री . ढवळीकर म्हणाले .
प्राबल्य मराठीचे असलेल्या राज्यातील किमान तीस मतदारसंघांत जाहीर सभा घेण्याचे यावेळी निश्‍चित करण्यात आले .
रमेश नाईक यांनी मराठीला हक्काचे स्थान मिळायलाच हवे असे सांगून सर्व मराठीप्रेमींनी त्यासाठी एकजुटीने कार्य करण्याची गरज व्यक्त केली .
यावेळी गोमंतक मराठी भाषा परिषदेचे अध्यक्ष रामनाथ ग . नाईक , मोहन कामत , प्रा . कृष्णाजी कुलकर्णी , उमेश पारकर , रामनाथ देसाई , चंद्रकांत पवार , संतोष कामडी , मंगेश बोंगाळे , गोविंद कुलकर्णी यांनी आपले विचार व्यक्त करताना मराठीला राजभाषेचे स्थान प्राप्त करून देण्याचा निर्धार व्यक्त केला .
या बैठकीत दामू नाईक यांच्या अध्यक्षतेखाली फोंडा तालुका मराप्रसची समिती निवडण्यात आली .
बैठकीनंतर दुर्गाभाट - फोंडा येथील नियोजित विद्यालय इमारतीच्या ठिकाणी रमेश नाईक , गो . रा . ढवळीकर , रामनाथ ग . नाईक व इतरांनी भेट देऊन पाहणी केली .
पक्षाची अधिकृत भूमिका स्पष्ट करताना प्रवक्ते अभिषेक सिंघवी यांनी राष्ट्रपतिपदाच्या उमेदवारनिवडीची प्रक्रिया अद्याप चालू आहे .
त्यामुळे येचुरी यांनी कशाच्या आधारे हे नाव जाहीर केले याची पक्षाला माहिती नाही , असे सांगितले .
मात्र मार्क्‍सवादी पक्षाच्या एका वरिष्ठ नेत्याच्या म्हणण्यानुसार त्यांची सर्वाधिक पसंती मुखर्जी यांनाच आहे .
क्रांतिकारी समाजवादी पक्षाचे नेते अबनी रॉय यांनीही या प्रकरणी आश्‍चर्य व्यक्त केले .
उमेदवार कॉंग्रेसने निवडायचा आहे .
त्यामुळे उमेदवारासच विशिष्ट पाठिंबा देण्याची भूमिका तर्कसंगत नाही , असे ते म्हणाले .
संयुक्त पुरोगामी आघाडीचे सरकार स्थापन होताना पंतप्रधान कोणाला करावयाचे याबाबत मार्क्‍सवाद्यांनी अट घातली होती काय ? आणि मनमोहनसिंह यांच्यासारख्या आर्थिक सुधारणावादी नेत्याला पंतप्रधान म्हणून मान्य कसे केले , असे सवाल केले .
हा इतिहास लक्षात घेता कॉंग्रेसला निवडीचे स्वातंत्र्य द्यावे लागेल , असे त्यांनी सांगितले .
निर्मलनगर झोपडपट्टी पुनर्वसन प्रकल्पातील मध्यस्थ चंद्रेश शहा आज अखेर अचानकपणे सत्र न्यायालयात हजर झाला .
दरम्यान , शहाच्या अटकपूर्व जामीनअर्जावरील आदेश न्या . अशोक भंगाळे यांनी शुक्रवारपर्यंत राखून ठेवला आहे .
या प्रकरणात सर्व आर्थिक व्यवहार स्वेच्छेने झाले आहेत .
त्यामुळे शहाचा अटकपूर्व जामीन मंजूर करण्यात यावा , अशी विनंती ऍड्‌ . आबाद पोंडा यांनी केली ; तर खटल्याच्या तपासासाठी शहाला पोलिस कोठडी आवश्‍यक असल्याचा युक्तिवाद ऍड्‌ . रोहिणी यांनी सॅलियन केला .
चंद्रेश शहा न्यायालयात उपस्थित नाही , त्यामुळे त्याला जामीन देण्यात येऊ नये , अशी विनंती ऍड्‌ . सॅलियन यांनी काल केली होती .
मात्र आज सुनावणीदरम्यान शहा अचानकपणे न्यायालयात हजर झाला .
अतिशय गंभीर स्वरूपाच्या या खटल्याच्या तपासासाठी शहाला पोलिस कोठडीत ठेवणे आवश्‍यक आहे , असा दावा आज सॅलियन यांनी केला .
मात्र गंभीर धमकी देऊन पैसे वसूल केल्यास ती ठरते खंडणी .
या प्रकरणातील सर्व व्यवहार आर्थिक स्वेच्छेने झाले होते .
त्यानंतर ऑक्‍टोबर २००६मध्ये हसीना परकारने धमकी दिल्याची घटना घडली .
त्यामुळे याला खंडणी म्हणता येणार नाही , असा ऍड्‌ मुद्दा . पोंडा यांनी मांडला .
वाद उद्‌भवल्यानंतर तक्रार नोंदविण्यापर्यंत सहा महिन्यांचा कालावधी का लागला , असा प्रश्‍नही ऍड . पोंडा यांनी उपस्थित केला .
गुन्हे शाखेतील अधिकाऱ्यांच्या सूचनेनुसार अवलानी यांचे पैसे परत मिळविण्यासाठी अधिकाऱ्यांना आणि लाच देण्यासाठीची रक्कम मिळविण्यासाठीही १२ एप्रिलला अवलानी शुक्‍लांना भेटला आणि ही रक्कम घेऊन येत असताना पोलिसांनी त्याला पकडले .
तेव्हाच ही रक्कम अवलानी याला परत मिळाली असती तर हा खटला उभाच राहिला नसता .
मात्र या खटल्यात अनिल महाबोले आणि राजेंद्र निकम या गुन्हे शाखेच्या अधिकाऱ्यांची नावे गेल्यामुळेच गोवली यावर गोंधळ होत आहे , असा दावा पोंडा यांनी केला .
या खटल्यातील दोन्ही पक्षांचे युक्तिवाद आज संपले असून शहाला जामीन द्यावा किंवा नाही यावरील निर्णय न्या . भंगाळे यांनी उद्यापर्यंत राखून ठेवला आहे .
" मठ - मंदिरे ताब्यात घेण्याचा राज्य सरकारचा प्रस्तावित कायदा म्हणजे राज्यातील साडेचार लाखांहून अधिक मंदिरांची मालमत्ता लुटण्याचा प्रकार असून , सरकारचा मंदिरांवरील हा " दरोड्या " चा प्रयत्न हाणून पाडण्यासाठी राज्यव्यापी आंदोलन उभारण्यात येईल , " असा इशारा आज विश्‍व हिंदू परिषदेचे केंद्रीय सहमंत्री व्यंकटेश आबदेव यांनी पत्रकार परिषदेत दिला .
पंधराव्या विधी सुचविलेल्या आयोगाने शिफारशींनुसार राज्यातील हिंदूंची ; तसेच जैन , शीख , बौद्ध आणि पारशी यांच्या सुमारे चार लाख ६५ हजार मंदिरांचे सरकारीकरण करणारा कायदा प्रस्तावित असल्याने धर्मावरील या आक्रमणाविरुद्ध विश्‍व हिंदू परिषदेतर्फे " मंदिर बचाव " आंदोलन उभारण्यात येणार असल्याचे त्यांनी सांगितले .
" महंमद गझनी , औरंगजेब यांनी शस्त्रांच्या आधारे मंदिरे लुटली , तर आता कायदा करून मंदिरे लुटण्याचा डाव राज्य सरकारने साधला आहे , " अशी टीका करून ते म्हणाले , " राज्यातील मंदिरांच्या सुमारे दोन हजार कोटी रुपयांच्या उत्पन्नावर आणि संपत्तीवर सरकारची नजर असून , त्यातून मशिदी , मदरसे , दर्गे आणि चर्च यांना मात्र वगळण्यात आले आहे .
त्यामुळे हिंदूंची मंदिरे ताब्यात घेण्याचा सरकारचा डाव उधळून लावण्यासाठी विश्‍व हिंदू परिषद राज्यव्यापी आंदोलन उभारेल . "
सध्या सरकारच्या ताब्यात असणाऱ्या मंदिरांमध्येही मोठ्या प्रमाणावर गैरव्यवहार सुरू असताना मंदिरे हडप करण्याचे हे नवे कारस्थान सरकारने रचले असल्याचा आरोपही त्यांनी केला .
कर्नाटकमध्येही या प्रकारचा कायदा करण्यात आला होता ; पण तेथील उच्च न्यायालयाने तो रद्द ठरविला असल्याने राज्यात हा प्रस्तावित कायदा लागूच करू नये , अशी मागणी मुख्यमंत्री आणि राज्यातील सर्व आमदारांना पत्राद्वारे केली आहे , असे त्यांनी नमूद केले .
सरकारने हा कायदा मागे घेतला नाही , तर " मठ - मंदिर अधिग्रहण विरोध समिती " द्वारे घंटानाद , धरणे , मोर्चा अशा विविध माध्यमांतून प्रखर विरोध केला जाईल , असा इशारा त्यांनी दिला .
सातारा जिल्ह्यात औंध व सातारा येथे तीन वस्तुसंग्रहालये . आहेत
जिल्ह्यात हजारो भेटी पर्यटक देऊन जातात .
तथापि पुरेशा या प्रसिद्धीअभावी संग्रहालयात जपून ठेवलेल्या मौल्यवान ठेव्यांची माहिती लोकांपर्यंत पोचत नाही .
पर्यटकांनी भेट देऊन या अमूल्य ठेव्याचा आनंद घ्यावा , यासाठी भविष्यात नियोजनबद्ध प्रयत्न होण्याची आवश्‍यकता आहे .
जागतिक संग्रहालय दिनाच्या निमित्ताने ही उणीव समोर आली आहे .
जिल्ह्यात केवळ तीनच संग्रहालये आहेत .
औंधचे वस्तू संग्रहालय , साताऱ्याचे छत्रपती शिवाजी महाराज संग्रहालय ही दोन शासकीय व रयत शिक्षण संस्थेचे कर्मवीर भाऊराव पाटील यांच्या वस्तूंचे संग्रहालय यांचा समावेश आहे .
औंध संग्रहालयात राजा रविवर्मा , बाबूराव पेंटर , श्री . हळदणकर यांच्यासारख्या दिग्गज कलाकारांच्या चित्रकृती आहेत .
हेन्‍री मूर यांची जगात सहा शिल्पे आहेत .
त्यातील भारतातील एकमेव शिल्प औंधच्या संग्रहालयात आहे .
शेवटचा बादशहा जफर यांची हस्तीदंतातील काठी , चंदनात व हस्तिदंतात कोरलेले शिवचरित्र , रामायण व महाभारत , हिरे , माणिक , पाचू यासारखा मौल्यवान खजिना या ठिकाणी पाहवयास मिळतो .
छत्रपती शिवाजी संग्रहालयात छत्रपतींच्या काळातील अंगरखा , बंदुका , तलवारी आदी वस्तू उपलब्ध आहेत .
हे संग्रहालय सुरू करण्यासाठी कै . चव्हाण यशवंतराव यांनी प्रयत्न केले .
१३ जानेवारी १९७० रोजी यशवंतराव चव्हाण यांच्या हस्ते त्याचे उद्‌घाटन झाले .
शस्त्रे , अभिलेख , चित्र , वस्त्रे , , खेळाचे पट , अशा ऐतिहासिक वस्तूंमधून मराठाकालीन इतिहास या संग्रहालयात मांडण्यात आला आहे .
रयत शिक्षण संस्थेने कर्मवीर भाऊराव पाटील यांच्या त्यांच्या स्मृती वस्तुरूपात जतन करून ठेवल्या आहेत .
संस्थेच्या इमारतीमागील स्वतंत्र विभागात कर्मवीर भाऊराव पाटील यांच्या वापरातील वस्तूंचे जतन करून ठेवलेले पाहायला मिळते .
राज्यभरातून येणारे हजारो विद्यार्थी या संग्रहालयाचा घेतात लाभ .
जिल्ह्यात ही केवळ संग्रहालये तीनच आहेत .
मात्र , या पुरेशा संग्रहालयांना प्रमाणात प्रसिद्धी मिळाली नाही .
छत्रपती संग्रहालयाचा शिवाजी गेल्या कित्येक वर्षांत विस्तार होऊ शकला नाही .
साताऱ्याचे आमदार भोसले शिवेंद्रसिंहराजे यांच्या प्रयत्नांनी व पाठपुराव्यामुळे छत्रपती शिवाजी संग्रहालयाच्या नियोजित नव्या इमारतीसाठी शासनाकडून भरीव स्वरूपात निधी मंजूर झाला .
लवकरच या भव्य वास्तूचे कामही सुरू होईल .
या संग्रहालयाच्या दृष्टीने हे एक मोठे पाऊल मानावे लागेल .
चांगल्या २५ - ३० पायर्‍या चढून गेल्यावर वर श्री रघुनाथ मंदिर आहे .
शिवाय छोटी गुंफादेखील आहे .
आजूबाजूला छोटी चाळवजा घरे NULL .
फुललेल्या गावठी गुलाबांसह .
गंगेच्या काठी कुठेही हे सुवासिक गुलाब , तसेच इतकी फुले फुलतात की थक्क व्हायला . होते
दर्शनानंतर खाली उतरून शिवपुरीच्या वाटेला लागलो .
शिवपुरी दिल्लीपासून उत्तर - पूर्वेला २५० किलोमीटरवर आहे .
रेल्वेने हृषीकेशपर्यंत यायला दिल्लीपासून सहा तास लागतात .
बसने दिल्ली - हरिद्वार - हृषीकेश प्रवासाला सात तास लागतात .
विमानाने ( ते आठवड्यातून तीन वेळाच आहे ) ५० मिनिटे लागतात .
गंगेच्या काठचे कॅम्प शिवपुरी ते ब्यासी या गावापर्यंत आहेत .
कॅम्पमधील दिवस खूपच छान , जोशपूर्ण ; तर रात्र फारच कठीण आहे .
सर्व आपला जगापासून संबंध तुटतो .
रात्री एकदाच आपत्कालीन टेलिफोन असतो .
शिवाय तंबूबाहेर पडायचे तर माणसांच्या समूहाने व हातात कंदील , काठी घेऊनच .
कारण गंगेच्या दोन्ही बाजूंनी उंचच उंच पर्वत हिरव्यागार जंगलाने वेढलेले आहेत .
त्यामुळे काळ्या - पिवळ्या ठिपक्‍यांचे बिबटे अस्वले , , कोल्हे , लांडगे यांची चलतीच NULL .
राफ्टिंगसाठी इथला सर्वांत उत्तम मोसम म्हणजे ऑक्‍टोबर ते मार्च NULL .
राफ्टिंग करण्यापूर्वी भरपूर अटी व सूचना फॉर्म असलेला भरून घेतात .
नंतर पूर्ण हवा भरलेल्या बोटीत ( ज्या जीपने गंगाकिनारी आणतात ) परत परत सूचनापत्र !
थोडे दडपणच . येते
त्यांचे ठराविक शब्द आदेशांप्रमाणे , हालचाली करायच्या .
कारण गंगेचा बहुतेक प्रवाह प्रचंड खळाळता असतो .
त्यातला नायक राफ्टिंगबरोबरच "कयाकिंग' करत असतो .
राफ्टिंगमधला नायक हातात वल्हे देतो .
परमेश्‍वराचे नाव घेऊनच पाण्यात बोट सोडतात .
प्रत्येकाला लाईफ जॅकेट व हेल्मेट घातलेले असते .
आम्ही राफ्टिंग करत असलेल्या गंगेच्या प्रवाहात नऊ अवघड व प्रवाह वळणे होती .
गंगेच्या काठच्या कॅम्पपासून सुरवात केली तर चार तास प्रवास होतो .
नायकाने " फॉरवर्ड " ची ऑर्डर देताच वल्ही वळवायला सुरवात NULL !
पहिल्या " बॉडी सर्फिंग " च्या वेळी खळाळता प्रवाह डोक्‍यापासून धाडकन टाचेपर्यंत आदळतो .
बोट खालीवर हेलकावे खात असतानाच तोंडावर आदळलेल्या पाण्याने हादरायलाच होते .
तेवढ्यात " रिलॅक्‍स " ची ऑर्डर NULL , की हातात वल्ही घेऊन किंचित शांतता .
पुढे लगेचच " फॉरवर्ड फॉरवर्ड " च्या सूचना NULL .
परत प्रवास सुरू होतो .
एकदा डोक्‍यावरून पाणी की गेले संथपणाही असह्य होतो .
आजूबाजूचा निसर्ग न्याहाळत असतानाच महत्त्वाचा पॉइंट " रोलर कोस्टर " येतो .
गंगामैया डोक्‍यापासून पायाच्या नखापर्यंत भिजवून तर टाकतेच ; पण तिच्या पोटातून ढकलत वर येण्याचा अनुभव NULL शब्दांपलीकडलाच !
एखाद्या निष्णात पोहोणार्‍याला विचारूनच ऑर्डर येते " जंप " ! की त्याने धाडकन थंडगार पाण्यात ( ६० फूट खोल ) उडी घेऊन बोटीच्या काठाला पकडून आत यायचे .
बर्फाळ पाण्यात उडी घेण्यासाठी , तसेच निर्भय तरुण हवे दिल !
एका क्षणी तर बरोबरचा " कायकिंग " वाला प्रवाहात दिसेनासाच झाला .
पण दुसर्‍याच क्षणी हे गंगापुत्र संथपणे पाण्यावरून चालले होते .
शेवटचा टप्पा " " वॉल येतो .
" फॉरवर्ड , फॉरवर्ड " , " धडधड " , " हाय - हुई " की " रिलॅक्‍स " चे आवर्तन होते .
कयाकिंगवाल्याची पाणसर्पासारखी कसरत चालूच होती .
गंगेच्या पोटात जाऊन वर येण्याचा जिवंत खरेच अनुभव प्रत्येकाने घ्यायला हवाच .
" जिवंतपणा " , " निधडी छाती " , " जीवनाची क्षणार्धता " हे शब्द फोल नसल्याचे त्या जाणवतेच वेळी !
अतिशय उत्फुल्ल मनाने पवित्र गंगेला प्रमाण करून वाळूवर पाय टेकताना म्हणावेसे वाटले " सर्व गंगार्पणमस्तु ! "
" गंगाय नमः ! "
लष्कराच्या पथकाने जगातील सर्वोच्च उंचीचे एव्हरेस्ट सर शिखर केले आहे .
या पथकात मराठा लाइट इन्फंट्रीच्याही जवानांचा समावेश होता .
सचिन पाटील मारुती , खंडागळे आणि अमरदेव भट यांच्यासह सहा जणांना १५ मे रोजी एव्हरेस्ट सर करण्यात यश आले .
लेफ्टनंट ईश्‍वरसिंग कर्नल थापा यांच्याकडे मोहिमेचे नेतृत्व होते .
१५ मे रोजी सकाळी त्यांनी वरिष्ठ अधिकार्‍यांना ही सुवार्ता दिली .
या २० पथकात जणांचा समावेश होता .
कॅप्टन डी. जे. सिंग , सुभेदार मारुती खंडागळे , हवालदार त्शेरींग अँगचोक , हवालदार बलवंतसिंग नेगी , हवालदार अमरदेव भट आणि शिपाई सचिन पाटील यांनी स्थानिक वेळेनुसार पहाटे सहा वाजता एव्हरेस्टवर पाऊल ठेवले .
त्या वेळी त्यांच्याबरोबर छिरींग दोर्जी , दमाई छिरी न्‌गवांग , पासांग , ताशी शेर्पा , दावा ग्याल्झेन आणि त्शेरींग फिंजो हे शेर्पा होते .
थापा ३८ वर्षांचे " असून फोर्थ मराठा लाइट इन्फंट्री " मध्ये सेवेस आहेत .
लष्करातर्फे आखण्यात आलेली आणि यशस्वी ठरलेली ही चौथी मोहीम होती .
२००१मध्ये सर्वप्रथम लष्कराला यश आले .
त्यानंतर २००३मध्ये पुन्हा लष्कराच्या जवानांनी एव्हरेस्टवर तिरंगा फडकावला होता .
२००५मध्ये केवळ महिलांच्या पथकाने एव्हरेस्ट सर केले होते .
त्या वेळी मूळच्या बेळगावच्या आणि बडोद्यात स्थायिक झालेल्या अश्‍विनी सडेकर - पवार एव्हरेस्टवर हिने पाऊल टाकले होते .
पथकाच्या या जवानांनी अतिउंचावरील पर्वतराजींत कसून सराव केला होता .
हिंसाचारग्रस्त जम्मू - काश्‍मीरमध्येही त्यांनी काही काळ देशासाठी प्राण पणास लावले होते .
स्वतः थापा यांनी सियाचिन हिमनदीसारख्या दुर्गम भागात सहा महिने काम केले होते .
पथकातील २०पैकी १४ जणांना एव्हरेस्ट पूर्वानुभव मोहिमेचा नव्हता .
मात्र , तरीही प्रत्येकाने सर्वस्व पणास लावले , असे पथकाचे समन्वयक डॉ. चंचलकुमार यांनी हल्दर सांगितले .
लष्करप्रमुख जनरल जोगिंदर सिंग यांनी २० मार्च रोजी पथकाला निशाण दाखविले .
जोगिंदर सिंग स्वतः निष्णात गिर्यारोहक आहेत .
मोहिमेच्या आखणी तसेच अंमलबजावणीत त्यांनी स्वतः लक्ष घातले .
पथकाच्या वाटचालीवर त्यांचे बारकाईने लक्ष होते .
परराष्ट्रमंत्री प्रणव मुखर्जी यांचे नाव राष्ट्रपतिपदासाठी जाहीरपणे सुचवून मार्क्‍सवादी कम्युनिस्ट पक्षाने आज काहीशी खळबळ उडवून दिली .
मात्र आपला उमेदवार अद्याप निश्‍चित नसल्याचे आणि त्याबाबत चर्चेची प्रक्रिया सुरू असल्याचे सांगून कॉंग्रेसने मार्क्‍सवाद्यांच्या उत्साहावर पाणी . पाडले
या निवडणुकीत सत्तारूढ आघाडीच्या विजयासाठी निर्णायक ठरणार्‍या मायावतींच्या बहुजन समाज पक्षाने आपली भूमिका स्पष्ट करण्याबद्दल अद्याप फारसा उत्साह दाखविलेला नाही .
राजकीय वर्तुळातील चर्चेनुसार राष्ट्रपतिपदासाठी गृहमंत्री शिवराज पाटील यांचे नाव अचानक पुढे येण्याचीही शक्‍यता आहे .
हे दोघेही सोनियांच्या अत्यंत विश्‍वासातील नेते आहेत .
मात्र या चर्चेत आता सुशीलकुमार शिंदे यांचे नाव मागे पडले आहे .
दरम्यान , माहीतगार गोटातून मिळालेल्या माहितीनुसार २२ मेस मनमोहनसिंग सरकारला तीन वर्षे पूर्ण होण्याच्या निमित्ताने संयुक्त पुरोगामी आघाडी व पाठिंबा देणारे डावे व अन्य पक्षांच्या नेत्यांसाठी आयोजित भोजनाच्या वेळी कॉंग्रेसचा उमेदवार जाहीर अपेक्षित होणे आहे .
मार्क्‍सवादी कम्युनिस्ट पक्षाचे वरिष्ठ नेते सीताराम येचुरी यांनी आज काही वृत्तवाहिन्यांशी बोलताना , कॉंग्रेसने मुखर्जी यांना राष्ट्रपतिपदाचे उमेदवार केल्यास त्यांना पाठिंबा देण्याचे वक्तव्य केले .
येचुरी यांच्यासारख्या वरिष्ठ नेत्याने मुखर्जी यांच्या नावाचा अचानक थेट पुरस्कार केल्याने कॉंग्रेस काहीसे नेतेही बुचकळ्यात पडले .
अनेकांनी खासगीत बोलताना " येचुरी यांच्याकडून ही अपेक्षा नव्हती , " असे म्हटले .
कधीही टेन्शन आले , घरी काही झाले , की मी या मैत्रिणींबरोबर बोलते आणि मला खूप हलके वाटते . ' '
" सहचरी ' गटाविषयी सर्व मैत्रिणींचे अनुभव अशाच प्रकारचे असतात .
सर्व सहचरींतर्फे " मुक्तपीठ ' मधील " हताश आई ' ला सांगावे असे वाटते , की तू अजिबात हताश होऊ नकोस .
पतीचे व्यसन सोडविण्यासाठी "मुक्तांगण'सारख्या व्यसनमुक्ती केंद्राची मदत घे .
तो यायला तयार नसेल , तरी तू जा .
त्याला उपचारासाठी कसे तयार करायची याची चर्चा "मुक्तांगण'चे कार्यकर्ते करतीलच .
त्याचप्रमाणे " घर , मुले , नवरा ' या कोषातून बाहेर पडून स्वतःकडे लक्ष द्यायला सुरवात कर .
जवळच्या मैत्रिणींकडे . जा
नाटक . बघ
स्वतःच्या लक्ष छंदांकडे दे .
शक्‍य स्वतःच्या असल्यास पायावर उभी राहा .
नवरा किंवा मुलांचे वागणं तुझ्या हातात नाही ; पण तुझा आनंद त्यांच्यावर अवलंबून न ठेवता , तो स्वतःच शोधायचा प्रयत्न कर .
कृपया स्वतःचे नुकसान करणाऱ्या , दारू पिण्यासारख्या गोष्टींचा प्रयोग करू नकोस .
त्यातून काहीच निष्पन्न होणार नाही .
" सहचरी ' गटात येणाऱ्या सर्व आनंदी सहचरी तुझी वाट बघत आहेत .
- मुक्ता पुणतांबेकर ,
रायगड जिल्ह्यातील सिंचन क्षेत्रातील अनुशेष चुकीचा मांडला असेल , तर त्याचा फेरसर्व्हे करण्यात येईल , अशी घोषणा जलसंपदा राज्यमंत्री डॉ. सुनील देशमुख यांनी शुक्रवारी ( ता . ३० ) विधानसभेत केली .
कोकणातील अर्धवट अवस्थेतील पाटबंधारे प्रकल्प पूर्ण करण्यासाठी आवश्‍यक तेवढा निधी उपलब्ध करून दिला जाईल , असे आश्‍वासनही त्यांनी दिले .
कोकणातील अर्धवट पडलेले पाटबंधारे प्रकल्प , सिंचनाची अपुरी व्यवस्था , पाण्याचे दुर्भिक्ष यासंदर्भात महाडचे आमदार माणिकराव जगताप यांनी विधानसभेत अशासकीय ठराव मांडला होता .
कोकणात सर्वाधिक पाऊस पडूनही सिंचनाची व्यवस्था नसल्यामुळे या भागाचा विकास होत नाही , असे जगताप यांनी सांगितले .
रायगड जिल्ह्यात सिंचनाचा अनुशेष नसल्याचा चुकीचा अहवाल अधिकाऱ्यांनी राज्यपालांना दिला .
दुसऱ्या बाजूला कोकणातील सिंचन प्रकल्प मार्गी लावण्यासाठी पाच हजार ६७६ कोटी रुपयांची गरज असताना या अर्थसंकल्पात फक्त ११७ कोटी ४७ लाख रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे , त्यामुळे कोकणातील या प्रश्‍नाकडे शासनाचे पूर्णपणे दुर्लक्ष झाले आहे , असे त्यांनी सांगितले .
जगताप यांच्या या ठरावाला अनुमोदन देताना आमदार अजित गोगटे यांनी कोकणातील अर्धवट प्रकल्प पूर्ण करण्यासाठी पुरेसा निधी मिळावा अशी मागणी केली .
या चर्चेला उत्तर देताना जलसंपदा राज्यमंत्री सुनील देशमुख यांनी कोकणातील विशिष्ट भौगोलिक परिस्थितीमुळे मोठ्या प्रमाणावर पाटबंधारे प्रकल्प उभारता येत नाहीत असे सांगितले ; मात्र रायगड जिल्ह्यातील सिंचनाच्या अनुशेषाबाबत चुकीचा अहवाल दिला असेल तर त्याचा फेरसर्व्हे केला जाईल , असे त्यांनी जाहीर केले .
तसेच निधीअभावी रखडलेले कोकणातील पाटबंधारे प्रकल्प पूर्ण करण्यासाठी पैशांची व्यवस्था केली जाईल , असे आश्‍वासन त्यांनी दिले .
त्यानंतर जगताप यांनी हा ठराव मागे . घेतला
अंगविक्षेप आणि निरर्थक विनोद करून प्रेक्षकांना हसविणारी नाटके मराठी रंगभूमीवर मोठ्या प्रमाणात येऊ लागली आहेत ; मात्र या गर्दीत खरी मराठी रंगभूमी हरवली आहे .
अडीच - तीन तास हसविल्यानंतर एका विचारासह प्रेक्षकांना नाट्यगृहाबाहेर घेऊन जाणारी नाटके व्यावसायिक रंगभूमीवर दुर्मिळ झाली आहेत , अशा शब्दांत अभिनेते विक्रम गोखले यांनी मराठी रंगभूमीची व्यथा मांडली .
मुंबई विद्यापीठाच्या ऍकॅडमी ऑफ थिएटर आर्टस्‌च्या वतीने झालेल्या राष्ट्रीय वसंत नाट्योत्सवाच्या समारोपप्रसंगी ते बोलत होते .
केवळ मनोरंजन करणारे किंवा केवळ उपदेशाचे डोस पाजणारे नाटक म्हणजे दर्जेदार नाटक नव्हे .
मनोरंजन करतानाच झपाटून टाकणारे नाटक तयार होणे गरजेचे आहे .
पडदा सरताच पहिल्या तीनचार मिनिटांत प्रेक्षकांच्या मनाचा ताबा घेणारे , त्याला विश्‍वासात घेणारे नाटकच उत्तम कलाकृती ठरू शकते , असे मत त्यांनी व्यक्त केले .
या ऍकॅडमीतील विद्यार्थ्यांना अशा प्रकारच्या कलाकृती तयार करण्याचे प्रशिक्षण देण्यात यावे , तरच हे विद्यार्थी रंगभूमीच्या सेवेसाठी सज्ज होऊ शकतील , असेही ते म्हणाले .
ऍकॅडमी ऑफ थिएटर आर्टस्‌च्या विद्यार्थ्यांना मार्गदर्शन करण्यास आणि त्यांच्या प्रशिक्षणात सहकार्य करण्यास आपण उत्सुक असल्याचे विक्रम गोखले यांनी या वेळी सांगितले .
विद्यापीठाचा प्रवास पुस्तकी ज्ञानाकडून जीवनाच्या अभ्यासाकडे होत आहे हेच दहा दिवस सुरू असलेल्या या महोत्सवातून सिद्ध झाल्याचे मतही प्र - कुलगुरू डॉ. ए. डी. सावंत यांनी मांडले .
विद्यापीठातून अभिनय , लेखन आणि दिग्दर्शनाचे धडे गिरवून पडणाऱ्या बाहेर विद्यार्थ्यांना व्यासपीठ उपलब्ध व्हावे म्हणून एक विशेष नाट्यगृह स्थापन करण्यात यावे , अशी विनंती नवी दिल्ली येथील नॅशनल स्कूल ऑफ ड्रामाचे संचालक देवेंद्र राज अंकुर यांनी कुलगुरू डॉ. विजय खोले यांना केली .
एनएसडीमधून तयार होऊन बाहेर पडलेले नाट्यकर्मी ऍकॅडमी ऑफ थिएटर आर्टस्‌चे शिक्षक झाल्यामुळे या दोन्ही संस्थांत एक अतूट नाते निर्माण झाल्याचेही त्यांनी सांगितले .
गेले दहा दिवस रंगलेल्या या महोत्सवात मराठी , हिंदी , मणिपुरी आणि कन्नड भाषेतील अकरा नाटके सादर झाली .
मणिपुरी दिग्दर्शक रतन थियाम यांची चक्रव्यूह आणि ऋतुसंहरम्‌ ही नाटके महोत्सवाची विशेष आकर्षणे ठरली .
महोत्सवाचे यंदाचे तिसरे वर्षे . होते
महाराष्ट्राबाहेरील नाटके सादर झाल्यामुळे या महोत्सवाला खऱ्या अर्थाने राष्ट्रीय स्वरूप आले होते .
ऍकॅडमीचाच विद्यार्थी अद्वैत दादरकर याने दिग्दर्शित केलेले पालखी हे नाटकही महोत्सवात सादर करण्यात आले .
महोत्सवाचा समारोप ऍकॅडमी ऑफ थिएटर आर्टस्‌च्याच " जानेमन ' या तृतीयपंथीयांवर आधारित नाटकाने झाला .
आरे डेअरीमध्ये असलेल्या न्यूझीलंड हॉस्टेलच्या कॅन्टीनमधील शिळा भात खाल्ल्याने विद्यार्थ्यांना झालेल्या विषबाधेचे प्रकरण दडपण्याचा प्रयत्न डेअरी डेव्हलपमेंट टेक्‍नॉलॉजी विद्यालयाकडून होत आहे , अशी तक्रार विद्यार्थ्यांकडून होत आहे .
गेल्या आठवड्यात हॉस्टेलमधील २५ विद्यार्थ्यांना अचानक डोकेदुखी , पोटदुखी व उलट्यांचा त्रास सुरू झाला होता .
त्यापैकी १० जणांना शनिवारी ( ता . ३१ ) उपचारासाठी महापालिकेच्या कूपर रुग्णालयात दाखल करण्यात आले .
या प्रकरणी शिवसेनेने रस दाखविण्यास सुरुवात केल्याने ते गुंतागुंतीचे आणखी बनत चालले आहे .
डेअरी डेव्हलपमेंटच्या विद्यालयात टेक्‍नॉलॉजी शिकणाऱ्या विद्यार्थ्यांना गेल्या बुधवारी रात्री जेवणात शिळा भात देण्यात आल्याने त्यापैकी २५ जणांना डोकेदुखी , पोटदुखी व उलट्यांचा त्रास सुरू झाला .
त्यांच्यावर आरे डेअरीतील युनिट १६ मधील दवाखान्यात उपचार करण्यात आले होते ; मात्र तेथील डॉक्‍टरांनी विद्यार्थ्यांची रक्‍ततपासणी केल्यानंतर त्यापैकी १० जणांना कूपर रुग्णालयात दाखल करण्यास सांगितले होते .
त्यानुसार त्यांना कूपर रुग्णालयात आणण्यात आले .
विद्यार्थ्यांना शिळ्या अन्नामुळे विषबाधा झालेली नसून उष्माघातामुळे त्यांची प्रकृती बिघडली , असा दावा विद्यालयाचे प्राचार्य योगेश ढाकणे यांनी केला होता ; मात्र विद्यार्थ्यांनी हा दावा साफ फेटाळून लावला आहे .
रुग्णालयात उपचारासाठी दाखल असलेले निळकंठ पाचपांडे म्हणाले , की मेसमध्ये मिळणाऱ्या निकृष्ट अन्नाबाबतच्या तक्रारी तसेच लेखी निवेदने प्राचार्य योगेश ढाकणे व हॉस्टेल मॅनेजर गिरीश अलोने यांच्याकडे अनेकदा केल्या होत्या ; मात्र कॅन्टीन ठेकेदारावर कुठलीही कारवाई करण्यात आली नाही .
त्या वेळी मेसमधून घेण्यात आलेले व तपासणीसाठी पाठविलेले शिळ्या अन्नाचे नमुनेही बदलण्यात आले .
आता रुग्णालयात उपचारासाठी दाखल असतानाही विद्यालय व्यवस्थापनाकडून विद्यार्थ्यांवर दबाव वाढत आहे .
सर्वांच्या घरचे दूरध्वनी क्रमांक घेण्यात आले आहेत .
रुग्णालयातून डिस्चार्ज घेण्यासाठी स्वत : प्राचार्य दबाव आणत असल्याचे पाचपांडे यांनी सांगितले .
तेव्हा तोंडवळकर गप्प का होते ?
नाट्यसंमेलन गेली कित्येक वर्षं शासनाच्या अनुदानावर चालते .
त्यामुळे मला आता प्रश्‍न विचारणाऱ्या मोहन तोंडवळकर यांनी त्या वेळीच का विरोध केला नाही ? की नाट्यसंमेलनाच्या रंगमंचावरून तुम्हाला शासनाकडे काही मागायचेच असते ?
तुमच्या नाट्यसृष्टीच्या विरोधात भल्यासाठी मी काही सडेतोड बोलले , तेव्हा तुम्हाला नाट्यसंमेलनाच्या अनुदानाची आठवण झाली , अशा शब्दांत लालन सारंग यांनी तोंडवळकर यांचा समाचार घेतला .
, मुंबई कोलकता यांसारख्या शहराचे वैशिष्ट्य ठरलेली ऐतिहासिक ट्राम आता पुणे व पिंपरी - चिंचवडकरांच्या सेवेला रुजू होण्याच्या बेतात आहे .
अडीच हजार कोटींच्या या प्रकल्पाच्या अहवालास सध्या अंतिम स्वरूप देण्यात येत असून , मान्यता मिळाल्यावर टप्पा पहिला पाच वर्षांत पूर्ण होणे अपेक्षित आहे .
उल्लेखनीय म्हणजे मुंबईत पहिली " इलक्‍ट्रिक ट्राम ' धावल्याच्या घटनेसही उद्या ( ता . ७ मे शंभर ) वर्षे पूर्ण होत आहेत .
शंभर वर्षांनंतर पुणे व पिंपरी - चिंचवडसारख्या वाढत्या शहरांसाठीही ट्रामचा पर्याय निवडण्यात आला आहे .
पुणे आणि पिंपरी - चिंचवडमधील वाहतुकीचा प्रश्‍न सोडविण्यासाठी जमिनीवरून आणि जमिनीखालून अशा नव्या रूपातील ट्रामचा पर्याय पुढे आला आहे .
मेट्रो , बीआरटी अशा आधुनिक व्यवस्थांमध्ये ही " ट्राम ' पुन्हा " जुनं ते सोनं ' ठरणार का , अशी उत्सुकता निर्माण झाली आहे .
यासाठी करण्यात तयार येत असलेल्या आराखड्यात ९१ किलोमीटर अंतराचे ट्राममार्ग प्रस्तावित करण्यात आले असून , सुमारे अडीच हजार कोटींच्या या प्रकल्पाच्या अहवालास सध्या अंतिम स्वरूप देण्यात येत आहे .
मुंबईत पहिली " इलक्‍ट्रिक ट्राम ' धावल्याच्या घटनेला उद्याच शंभर वर्षे होत आहेत .
त्यापूर्वी घोड्यांमार्फत ओढण्यात ट्राम येणाऱ्या होत्या .
कालांतराने मुंबई , मद्रास , दिल्ली या शहरांमधील ट्रामसेवा बंद पडली .
आजमितीला फक्त कोलकात्यात ट्राम सुरू आहे .
आता येथील योजना मार्गी लागली , तर त्याच्या जोडीला पुणे व पिंपरी - चिंचवडचा समावेश होऊ शकेल .
या दोन्ही शहरांमधील वाहतुकीचा बिकट प्रश्‍न सोडविण्यासाठी "ट्राम'चा तपशीलवार प्रकल्प अहवाल ( डिटेल्ड्‌ प्रोजेक्‍ट रिपोर्ट ) तयार करण्याचे काम सुरू आहे .
जगभरात ट्रामसेवेसाठी ख्याती असलेल्या जर्मनीतील संस्था हे काम करीत आहेत , अशी माहिती या प्रकल्पाचे मुख्य अधिकारी मोहन साखळकर यांनी दिली .
पुणे व पिंपरी - चिंचवड महापालिका , राज्य व केंद्र सरकार यांचा या प्रकल्पात सहभाग आहे .
सुमारे अडीच हजार कोटींचा हा प्रकल्प असून , खासगी व सार्वजनिक क्षेत्रांच्या भागीदारीतून त्याला मूर्त स्वरूप देण्याचा विचार सुरू आहे .
"व्हायेबिलिटी गॅप फंडिंग'च्या तत्त्वावर ही मांडण्यात योजना येणार आहे .
मान्यता मिळाल्यानंतर त्याचा पहिला टप्पा पाच वर्षांत पूर्ण होणे अपेक्षित आहे .
दोन्ही शहरांतील गजबजलेले रस्ते आणि वाहतुकीचे प्रमाण लक्षात घेऊन ट्रामचे मार्ग प्रस्तावित करण्यात आले . आहेत
रस्त्याच्या ही मध्यभागातून ट्राम धावेल .
एकूण ९१ किलोमीटर लांबीचे ट्रामचे जाळे उभारण्याचा प्रस्ताव तयार करण्यात आला आहे .
ही ट्राम ७८ रस्त्यावरून किलोमीटर आणि साडेबारा किलोमीटर जमिनीखालून ( अंडरग्राउंड ) धावेल , अशी योजना आहे .
पाकिस्तान क्रिकेट संघाचे प्रशिक्षक बॉब वूल्मर यांचा खून झाला असून , त्यांचे खुनी लवकरच पकडले जातील , असा विश्‍वास जमैका पोलिस एकीकडे व्यक्त करत असताना पाकिस्तानच्या तपास अधिकाऱ्यांनी मात्र नवा शोध लावला आहे .
त्यांनी अंतर्गत सुरक्षा मंत्रालयाला दिलेल्या अहवालात वूल्मर यांचा खून झाल्याचा एकही सबळ पुरावा सापडला नसून , त्यांचा मृत्यू नैसर्गिकरीत्याच झाला असल्याचे म्हटले आहे .
वेस्ट इंडीजमध्ये पार पडलेल्या विश्‍वकरंडक क्रिकेट स्पर्धेच्या साखळी सामन्यांदरम्यान अठरा मार्च रोजी वूल्मर यांचा खून झाल्याचे स्पष्ट झाले होते .
त्यानंतर जमैका पोलिसांनी तपास सुरू केला व काही संशयितांकडे आपला मोर्चा वळविला .
हॉटेलच्या क्‍लोजसर्किट टीव्हीच्या आधारे त्यांना महत्त्वपूर्ण धागेदोरे मिळाले असून वूल्मर यांच्या मारेकऱ्याचे नाव लवकरच जाहीर केले जाणार असल्याचे त्यांनी सांगितले .
मात्र , जमैका पोलिसांना मदत करत असलेल्या पाकिस्तानच्या दोन तपास अधिकाऱ्यांनी मात्र वूल्मर यांचा खून झाला नसल्याचे आपल्या अहवालात नमूद करत सर्वांनाच आश्‍चर्याचा धक्का दिला आहे .
मीर झुबेर व सईद कलाम इमाम हे दोन तपास अधिकारी पाकिस्तानात जमैका पोलिसांनी दिलेल्या सूचनांनुसार करत तपास असून , जमैका पोलिसांचे एक पथकही काही दिवसांपूर्वी येथे येऊन गेले होते .
त्या वेळी पाकच्या तपास अधिकाऱ्यांनी पाकिस्तानातही काही व्यक्तींकडे चौकशी केली होती .
या सर्व तपासाचा एक अहवाल काल या दोन अधिकाऱ्यांनी मंत्रालयाला दिला .
अमेरिकेचे पत्रकार डॅनीयल पर्ल यांचा खून २००२मध्ये झाला होता , त्या प्रकरणाचा तपास मीर झुबेर यांनीच केला होता .
मात्र , त्यांनीच वूल्मर यांच्या मृत्यूबाबत असा निष्कर्ष काढल्याने आश्‍चर्य व्यक्त होत आहे .
हे दोन अधिकारी काही दिवसांपूर्वी जमैकालाही जाऊन आले होते .
त्या वेळीही जमैका पोलिसांनी वूल्मर यांचा मारेकरी काही दिवसांतच जाळ्यात अडकेल अशी शक्‍यता व्यक्त केली होती , त्या वेळी या दोन्ही अधिकाऱ्यांनी याबाबत कोणतेही मत व्यक्त केले नव्हते .
दरम्यान , वूल्मर यांचा मुक्काम विश्‍वकरंडक स्पर्धेदरम्यान हॉटेल पेगाससमध्ये होता .
त्यांच्यावर विषप्रयोग केल्यानंतर त्यांचा गळा दाबून खून केल्याचे तपासात तसेच उत्तरीय तपासणीत स्पष्ट झाले होते .
तसेच आज जमैका पोलिसांनी जाहीर केलेल्या पत्रकानुसार वूल्मर यांनी अठरा मार्च रोजी शॅम्पेन घेतली होती , त्या वेळी जो त्यांनी ग्लास वापरला त्यातील उरलेल्या शॅम्पेनची तपासणी केल्यानंतर त्यात विषाचे अंश सापडले आहेत .
आता जमैका पोलिसांचा तपास तसेच त्यातील निष्कर्ष व पाकच्या तपास अधिकाऱ्यांचा शोध नवा हा या एकूण प्रकरणात विरोधाभास ठरत आहे .
जमैका पोलिसांनी मारेकऱ्याला अटक केल्यानंतरच याबाबतचे चित्र सर्व स्पष्ट होईल .
पृथ्वीच्या वायुमंडलात धूमकेतूच्या मदतीने थिजलेल्या अवस्थेतील जीवाणू येतात .
त्यातून जीवसृष्टी नवी निर्माण होते , असा दावा प्रख्यात शास्त्रज्ञ फ्रेड व्हाईड व चंद्रा विक्रमसिंगे यांनी केला आहे .
ही कल्पना काळाच्या कसोटीवर ग्राह्य मानली तर , आपण सर्व जण परग्रहवासीच असू .
ही कल्पना तपासण्यासाठी इस्रोच्या वतीने २००१ मध्ये करण्यात आलेल्या प्रयोगातून तरी याला पुष्टी मिळते , असे ज्येष्ठ शास्त्रज्ञ जयंत नारळीकर यांनी सांगितले .
येथील नवनिर्माण युवक संघटनेच्या वतीने आयोजित शारदा व्याख्यानमालेच्या पाचव्या दिवशी " परग्रहावरील जीवसृष्टी ' या विषयावर बोलत ते होते .
याप्रसंगी संघटनेचे अध्यक्ष माजी जिल्हा परिषद अध्यक्ष सतीश खोमणे उपस्थित होते .
माधव जोशी यांनी परिचय करून दिला , तर अनिल गलांडे यांनी प्रास्ताविक केले .
श्री . नारळीकर म्हणाले , " " फ्रेड व्हाईड व चंद्रा विक्रमसिंगे यांनी आकाशगंगेत अनंत जीवाणू असल्याचा निष्कर्ष काढला आहे .
त्यांचा दावा तपासण्यासाठी इस्रोच्या वतीने २००१ व २००५ मध्ये काही प्रयोग करण्यात आले .
पृथ्वीच्या वातावरणाच्या बाहेर चाळीस किलोमीटर अंतरावर " बलून ' पाठवून त्यातून " रिमोट ' च्या साह्याने निर्वात हवेचे सिलिंडर सोडण्यात आले .
"रिमोट'च्या मदतीनेच त्यामध्ये या वातावरणातील घटक आले भरण्यात .
त्यांपैकी निम्मे सिलिंडर इस्रोच्या हैदराबाद येथील प्रयोगशाळेत पाठविण्यात आले , तर निम्मे चंद्रा विक्रमसिंगे यांच्याकडे पाठविण्यात आले .
या सिलिंडरमध्ये पृथ्वीवरील बॅक्‍टेरियांपेक्षा किंचित वेगळ्या आकाराचे बॅक्‍टेरिया आढळून . आले
विशेष म्हणजे , त्यांच्यावर अतिनील किरणांचा परिणाम होत नसल्याचे आढळून आले .
दुसऱ्या दिवशी डॉक्टरांचा फोन पुन्हा एकदा आलाच .
मी त्यांना - विचारलं - " अहो बाबांनी काय सांगितलंय ?
कशाला फोन केलात ? "
" बाबांनी तुला सांगितलंय की मला फोन करू नकोस अथवा भेटू नकोस मला कुठं तसं सांगितलंय की तुला फोन करायचा नाही किंवा भेटायचं नाही म्हणून " !
आपलं वकिली डोक डॉक्टर वापरीत म्हणाले .
पण मी तुम्हाला सांगते की तुम्हीसुद्धा मला फोन करायचा नाही .
अगदी समोर आलात तरी बोलू नका .
तोंड फिरवून चालायला लागा .
मी दम भरत म्हणाले .
" मला माहीत आहे गं सगळं .
आज तुला फोन केला आहे तो इरावतीचा तुला निरोप द्यायला .
तुमचं कोल्हापूरला ठरलेलं मी सर्व तिला सांगितलं तर ती म्हणाली , आता तिला घरी तुमच्याशी बोलता नसेल येणार आणि तुम्हाला तिला काही निरोप द्यायचा असेल तर तिला माझ्या दवाखान्यात फोन करून माझ्याकडे तो द्यायला सांगा .
तरी तुझं यावर काय म्हणणं आहे ? " डॉक्टरांनी विचारले .
मी काय म्हणणार ?
इरावतीबाईं आता आणखी किती चांगलं माझ्याशी वागणार आहेत याच्याच विचारात मी गढून गेले .
एका वर्षाने येणाऱ्या नोव्हेंबरची वाट मी अक्षरशः डोळ्यात प्राण आणून पाहात होते .
एक एक कमी होणारा दिवस माझी उमेद वाढवत . होता
घरात मात्र वातावरण वरवर शांत असलं तरी त्याखाली अस्वस्थता दबलेली होती .
त्यातच सर्व कळलेली काही खवचट मंडळी मुद्दाम आत्तीला कांचनचे लाडू कधी असा प्रश्न विचारायची .
ज्या दिवशी बातमी पसरली त्याच्या जवळपासच कधीतरी ह्दयनाथ मंगेशकर यांनी मात्र सरळ मलाच फोन करून विचारले की माझे लग्न ठरले का आहे म्हणून .
काहीतरी अफवा पसरविण्यापेक्षा किंवा टोमणे मारण्यापेक्षा ह्दयनाथ यांचे सरळ फोन करणे मला अधिक आवडले .
पण त्यांच्या सरळ प्रश्नांना मात्र मी आडवळणाची उत्तरं दिली .
मी त्यांनाच विचारले की , तुम्हाला माझे कुणाशी लग्न ठरेल आहे त्याचे नाव माहीत असेल सांगा तर .
ह्दयनाथ यांनी सभ्यता पाळून आणखी काही वेडेवाकडे प्रश्न विचारले नाहीत .
मात्र एवढेच म्हणाले की - - " आज जो भेटतोय तो तुमच्या लग्नाची बातमी सांगतोय .
मी त्यांना म्हणालो ती मुलगी आमच्या घरातील असल्यासारखी आहे .
तेव्हा तुम्हालाच विचारून शहानिशा करून घ्यावी म्हणून सरळ तुम्हालाच फोन केला .
" तुम्ही हे फार बरं केलंत .
अजून काही माझं लग्न ठरलं किंवा झालेलं नाही .
ज्या दिवशी ते ठरेल किंवा होईल तेव्हा पहिल्यांदा तुम्हाला कळवीन .
नशीब हा फोन झाला तेव्हा आत्ती घरी नव्हती .
नाहीतर तिने संतापाने सगळं घर डोक्यावर घेतलं असतं .
" इरावतीबाईंना बरं वाटावं म्हणून जरी डॉक्टर हे बोलले असले तरी मला मात्र ऐकून हे फार राग आला आणि दुःखही झाले होते .
त्यांच्या सर्वांच्याच प्रतिक्रिया नाहीत समजल्या .
पण डॉक्टरांनी त्यांना काय उत्तरं दिली ते मात्र डॉक्टर मला सांगायचे .
पण ही गोष्टच अशी विचित्र , नाजूक होती की तिला साथ करायची की विरोध करायचा अशा संभ्रमात मंडळी पडायची .
या सर्वापेक्षाही मी कधी पाऊल उचलते आणि कोणता निर्णय आत्ती घेईल त्याबद्दल डॉक्टर अधिक उत्सुक होते , मात्र इरावतीबाईंशी डॉक्टरांचे लग्न ठरले होते त्यावेळी त्यांची जी परिस्थिती झाली होती , तशीच माझी परिस्थिती आता झाली होती .
मी जशी आत्तीला कसं सांगावं अशा विवंचनेत होते तसेच डॉक्टरही त्या वेळी आपल्या लग्नाचा निर्णय वडिलांना कसा सांगावा या विचारात रखडले होते .
याउलट इरावतीबाईंनी स्वतःचा निर्णय ठरताच आपल्या वडिलांना सांगून त्यांची संमती कधीच घेतली होती .
आणि आपला हा लग्नाचा निर्णय डॉक्टर स्वतःच्या वडिलांना सांगून त्यांचा होकार कधी मिळवतात याची प्रतिक्षा करायच्या .
पण डॉक्टरांची परिस्थिती माझ्यासारखी होती .
त्यांना प्रश्न पडला होता वडिलांना सांगायचं कसं ?
कारण डॉक्टर नुकतेच बी. डी. एस. झालेले होते .
लेक्चरर म्हणून नोकरी लागून सहा महिने झाले होते .
आणि विशेष म्हणजे तीन मोठे भाऊ अजून लग्नाचे होते .
इरावतीबाई सारख्या पत्रातून डॉक्टरांना वडिलांना सांगायला इतका का वेळ लागतोय याची चौकशी करायच्या .
पंचविशी उलटलेल्या तरुणाला स्वतःच्या लग्नाबद्दल वडिलांना सांगायला इतका संकोच वाटतो हे पाहून त्यांना आश्चर्य वाटायचे .
पण डॉक्टरांना संकोच वाटण्यापेक्षा वडिलांची भीतीच अधिक वाटायची .
त्यामुळे शेवटपर्यंत त्यांना स्वतः हे जाऊन वडिलांना सांगण्याचे किंवा पत्राने कळविण्याचेही धाडस झाले नाही .
डॉक्टरांनी आपले मोठे बंधू भाऊसाहेबांच्याद्वारा वडिलांच्या कानावर ही गोष्ट घातली .
आणि मगच पुढल्या गोष्टी ठरल्या .
घरची आघाडी यशस्वीरीत्या लढविल्यामुळे डॉक्टर आता कुठल्याही तणावाखाली नव्हते .
पण त्याच्या उतावळ्या स्वभावाने आणि दारूच्या सवयीने गोंधळ केलाच .
मित्रमंडळींच्याबरोबर झालेल्या एका ' ओल्या ' पार्टीत डॉक्टरांनी करून जाहीर टाकले की कांचनवर त्यांचे प्रेम आहे , आणि तिच्याबरोबर ते लग्न करणार आहेत .
दुसऱ्या दिवशी डॉक्टरांनी मला करून फोन आदल्या रात्रीचा सर्व किस्सा सांगून स्वतःची चूक झाल्याचे कबूल केले .
पण धनुष्यातून सुटलेला बाण आणि ओठांतून निघालेला शब्द कधीच परत येत नाही .
शिवाय दारूची पार्टी असली तरी इतकी खळबळजनक बातमी विसरून जाण्याइतकी कुणाचीच शुद्ध हरपलेली नसणार .
निदान पार्टीत अनोळखी माणसं असतील ह्या आशेने तिथे कोण कोण होते विचारताच डॉक्टरांनी पहिलेच नाव सांगितले - - नाटककार मधुसूदन कालेलकर .
नाव ऐकूनच मला धस्स झालं .
कारण आता ही बातमी नाट्य - चित्रपट व्यवसायात वणव्यापेक्षाही अधिक वेगाने पसरणार होती आणि वणवाच तो .
होरपळ अटळ होती .
मी माझ्या लग्नाचे स्वतः सांगून जेवढी आत्ती चिडली असती त्याच्या दुप्पट ही अशी बाहेरून बातमी आल्यामुळे आत्ती चिडली .
तिची झालेली बेअब्रु आणि मी तिचा केलेला विश्वासघात ह्यामुळे एखाद्या नागिणीसारखी ती उठली चवताळून .
ही बातमी मात्र मुंबईतून तिला कळली . नाही
ती सांगण्याचे परमकर्तव्य पुण्याच्या भरत नाटय संशोधन मंदिरचे श्रीकांत भिडे यांनी अगदी रातोरात तातडीने पुण्याहून मुंबईला येऊन केले .
श्रीकांत भिडे हे अगदी आमच्या कुटुंबियांतील एक असल्यासारखे होते .
त्यांची आत्तीवर अगदी अतोनात श्रद्धा आणि भक्ती होती .
त्या दिवसापासून आत्तीची श्रीकांत भिडे यांच्याबद्दलची आपुलकी अधिकच वाढली .
कारण हे सत्कर्म त्याने एकटयानेच केले होते .
पण त्याचबरोबर माझ्या सर्व घरची मंडळी , चारूकाका यांच्याबद्दल आत्तीच्या मनात एक प्रकारची अढीच बसली .
ह्या सर्व मंडळींची साथ मला असल्याचे तिला निश्चितपणे वाटायला लागले .
त्यामुळे ह्या सर्व मंडळींची तिने न भूतो न भविष्यति निर्भर्त्सना केली .
त्याचे मुख्य कारण म्हणजे ही बातमी समजूनही एक श्रीकांत भिडे वगळता ही सर्व चूपचाप मंडळी बसली .
त्यांनी ती बातमी जाऊच आत्तीपर्यंत दिली नाही .
कारण या मंडळींचे आत्तीइतकेच माझ्यावरही प्रेम होते .
आत्तीच्या क्षोभापासून मला वाचविण्यासाठी ही गप्प मंडळी बसली .
ते तर सर्व मला साथ करणारे समजून एक श्रीकांत भिडे वगळता सर्वांच्यावर आत्तीने दीर्घकाळ रोष धरला
ही बातमी समजल्यानंतर जेव्हा चारूकाका प्रत्यक्ष भेटले तेव्हा ते वैतागून म्हणाले , " मालाबाई ( माझ्या कांचनमाला या पूर्ण नावाचे चारूकाका छोटे नाव करीत ) तुम्ही चारूकाकाच्या टाळक्यावर आता केस राहू देत नाही .
या उपक्रमाचे प्रमुख व संस्थेतील मनुष्यबळ विकासाचे प्राध्यापक पी. महादेवन म्हणाले , " शब्द लक्षात ठेवणे सोपे नसल्याने यासाठी काही विशेष तंत्रांचा अवलंब करण्यात आला .
शब्दांच्याभोवती एखादी कथा , घटना रचून ते लक्षात ठेवण्याचा प्रयत्न विद्यार्थ्यांनी केला .
' सलाम कलाम ' असे या उपक्रमाचे नाव होते .
असा घडला विश्‍वविक्रम .
मकर संक्रांतीच्या पूर्वरात्री जामखेड शहरात ३० ते ३२ वयोगटातील १० १५ ते दरोडेखोरांनी धुमाकूळ घातला .
त्यांनी चार ठिकाणी घरे फोडून आबालवृद्धांना धारदार शस्त्रे , काठ्यांनी मारहाण केली .
दरोडेखोरांनी महिलांचे तीन कान कापून दागिने नेले .
या घटनेने ग्रामस्थांत भीतीचे वातावरण निर्माण झाले आहे .
याबाबत अधिक माहिती अशी - शनिवारी मध्यरात्री साडेबारा ते चारच्या पहाटे दरम्यान जामखेड शहरात वेगवेगळ्या ठिकाणी दरोडे पडले .
यामध्ये सर्वप्रथम सदाफुले वस्तीवरील डॉ. संजय राऊत यांच्या बंद घराचा कडी - कोयंडा तोडून चोरट्यांनी घरातील रोख ११ हजार रुपये , चार तोळे सोने , दोन मोबाईल संच चोरून नेले .
घरातील इतर वस्तू अस्ताव्यस्त करून त्यांनी आपला मोर्चा तेथून शंभर मीटर अंतरावरील दिगंबर भांडवलकर यांच्या घराकडे वळविला .
श्री. भांडवलकर यांना मारहाण केली , तर त्यांच्या वयोवृद्ध मातुःश्री मालनबाई यांच्या कानातील दागिन्यांसह उजवा कान कापून नेला .
दरोडेखोरांनी तेथून एकूण चार तोळे सोन्याचे दागिने , आठशे रुपये रोख , एक मोबाईल संच व मोटारसायकलची चावी नेली .
त्यानंतर त्यांनी तपनेश्‍वर प्रभागातील चंद्रकांत गोविंद राजगुरू यांच्या घराकडे मोर्चा वळविला .
दरम्यान , रस्त्यालगतच्या डॉ.गिते यांचे घर फोडण्याचा प्रयत्न झाला ; परंतु श्री. राजगुरू यांचा मुलगा मधुसूदन तेथे झोपलेला एकटाच होता .
त्याने दूरध्वनीवरून घरी दरोडेखोर आल्याची माहिती दिली .
भेदरलेल्या मुलाला आधार देण्यासाठी श्री. राजगुरू यांनी घराचा दरवाजा उघडताच दरोडेखोर घरात घुसले .
त्यांनी श्री. राजगुरू यांच्या डोक्‍यावर वार केला .
ते बेशुद्धावस्थेत जागीच कोसळले .
त्यानंतर दरोडेखोरांनी त्यांच्या पत्नी कुसुम यांना मारहाण केली .
डोक्‍यात गज लागल्याने त्या गंभीर जखमी झाल्या .
त्यानंतर त्यांची सून उषा हिला दगडाने मारहाण करून , तिच्या कानातील दागिने कानासह कापून नेले .
दरोडेखोरांनी तेथून तीन तोळे सोने नेले .
दरम्यान , श्री. राजगुरू यांच्या एका मुलाने भीतीपोटी घरातून पळ काढला .
श्री. त्यानंतर राजगुरू यांच्या मदतीसाठी पुढे येण्याचा दोघा - तिघांनी प्रयत्न केला ; मात्र दरोडेखोरांनी त्यांच्या दिशेने दगड मारले .
त्यामुळे भयभीत झालेल्या रहिवाशांना घटनेची माहिती मिळूनही मदत करता आली नाही .
दरम्यान , परिसरातील रहिवाशांनी दूरध्वनीवरून पोलिसांना ही माहिती दिली ; मात्र पोलिस घटनास्थळी येण्याआधीच दरोडेखोर पसार झाले .
ते लगतच्या विंचरणा नदीपात्राच्या गावाबाहेरील कडेने मेहेत्रे वस्तीवर पहाटे चारच्या सुमारास पोचले .
त्या ठिकाणी भानुदास मेहेत्रे ( वय ५२ ) यांना जबर मारहाण करून रोख पाच हजार रुपये लुटले .
भयभीत झालेल्या रहिवाशांनी पहिला दरोडा पडला असतानाच व्यवस्थित पोलिसांना माहिती कळविली असती , तर पुढील तिन्ही दरोड्यांचा अनर्थ टळला असता .
या दरोड्यांत मारहाणीसाठी वापरलेले साहित्य , दरोड्याचा प्रकार यामध्ये साम्य आढळल्याने , हे सर्व प्रकार एकाच टोळीने केल्याचा अंदाज व्यक्त केला जात आहे .
याप्रकरणी पोलिसांनी वीस ते बावीस वयोगटातील तरुणांना ताब्यात घेतले आहे ; मात्र चोरट्यांचे वय ३० ते ३२ वर्षे असावे , असे मारहाण झालेल्यांचे म्हणणे आहे .
दरोडा पडलेल्या भागातील स्थिती -
सदाफुले वस्ती , डॉ. राऊत , श्री. भांडलवकर व तपनेश्‍वर प्रभागातील श्री. राजगुरू राहत असलेल्या ठिकाणापर्यंत जाण्यासाठी पक्का रस्ता नाही .
तेथे पथदिवे नाहीत .
पोलिसांचे नियमित गस्तीचे वाहन या भागात जात नाही .
जामखेड शहरातील बारा हजार लोकवस्ती असलेल्या संताजीनगर , काटकर वस्ती , तपनेश्‍वर मंदिर परिसर , सदाफुले वस्तीच्या काही भागात पथदिवे नाहीत .
याबाबत ग्रामविकास अधिकारी सुनील मिसाळ यांच्याशी संपर्क साधला असता , याबाबतचे प्रस्ताव तयार करण्यात आल्याचे त्यांनी सांगितले .
नव्या वर्षातील दरोडा पहिलाच
जामखेड येथे शनिवारी रात्री पडलेला दरोडा या वर्षातील जिल्ह्यातील पहिलाच दरोडा . आहे
गेल्या वर्षी ३८ दरोडे पडले होते .
त्यांतील २६ उघडकीस आले .
काष्टी , सारोळा कासार , राहुरी व खरवंडी या ठिकाणच्या खून दरोड्यांत झाले .
इतर ठिकाणी लोकांना जबर मारहाण झाली .
८७ जबरी चोऱ्या झाल्या .
त्यांतील ५५ उघडकीस आणण्यात पोलिसांना यश आले .
जामखेडमधील दरोडा प्रकरणातील आरोपींचे साथीदार स्थानिकच असावेत , असा पोलिसांना संशय आहे .
घटनास्थळापासून काही अंतरावर गुन्ह्यात वापरलेला एक व टिकाव नट - बोल्ट खोलण्याचे साहित्य पोलिसांना मिळाले आहे .
अनेकदा शरीराने धडधाकट लोकही निराशेमुळे हतबल झालेले दिसतात ; पण जन्मापासूनच फक्त दहा टक्के दृष्टी लाभलेली ऋता दुर्दम्य जोरावर इच्छाशक्तीच्या डॉक्‍टर झाली आहे .
डॉ. ऋता शारंगपाणी ही अमेरिकेतील भारतीय वंशाची पहिली अल्पदृष्टी असलेली महिला डॉक्‍टर आहे .
हीच माझी प्रेरणा , असे सांगणारी डॉक्‍टर ऋता शारंगपाणीने अमेरिकेतील डेट्रॉईट येथील ' वेन्सस्टेट युनिव्हर्सिटी ' तून डॉक्‍टरची पदव्युत्तर पदवी मिळविली आहे .
सध्या डॉ. ऋता याच विद्यापीठात ' इंटरनल मेडिसीन ' या अभ्यासक्रमांतर्गत ' एड्‌स ' या रोगावर अभ्यास करीत आहे .
या अभ्यासक्रमातील एक महिन्याची ' इंटर्नशिप ' पूर्ण करण्यासाठी ती पुण्यातील ' नारी ' संस्थेत या आली आहे .
तिशीत असलेल्या डॉ. ऋताचे आई - वडील भारतीय वंशाचे आहेत .
बडोद्याचे हे कुटुंब नोकरीसाठी तीन वर्षे पुण्यात राहिले .
वडील शारंगपाणी आनंद केमिकल इंजिनिअर NULL , तर आई दीप्ती होम सायन्स झालेल्या असल्याने त्यांना अमेरिकेत मिशिगन राज्यातील हॉलन गावी १९७७मध्ये नोकरीची संधी मिळाली .
तेथेच ऋताचा जन्म झाला .
ती अंध असल्याने प्राथमिक शिक्षणापासूनच आव्हानांना सामोरे लागले जावे .
अमेरिकेतील शासनाच्या अपंगांबद्दलचे कायदे व आधुनिक शिक्षण पद्धतीमुळे अल्पदृष्टी असूनही , ऋताने कधी अंधांची काठी अथवा ब्रेल लिपीला हात लावला नाही .
पेपर लिहिण्यासाठी कोणाची मदतही घेतली . नाही
आपला तिने सर्व अभ्यास संगणकाच्या मदतीने व पेपर टाइप करून सोडविले .
लहानपणापासूनच आई - वडिलांच्या पाठिंब्याने आपल्या अंधत्वावर मात करीत जिद्दीतून डॉक्‍टर होण्यापर्यंतचा खडतर प्रवास केला .
अल्पदृष्टीमुळे साहजिकच तिच्या प्राथमिक शिक्षणाला अपंगांच्या शाळेतून सुरवात झाली ; पण या शाळेत जायचे नाही , अशा हट्टाला पेटलेल्या ऋताने नेहमीच्या शाळेतूनच शिक्षणाला सुरवात केली .
प्रत्येक अडचणीतून नव्या पद्धतीने मार्ग काढीत डॉक्‍टर झाली .
डॉ. ऋता ' सकाळ ' शी बोलताना सांगते , " डॉक्‍टरकीचा अभ्यास करताना प्रॅक्‍टिकलमध्ये मला अडचणी आल्या .
शस्त्रक्रियेसारखी कामे मला शक्‍य नसल्याने त्यासाठी आवश्‍यक व्यवस्थापन कामात मी पुढाकार घेतला .
प्रत्येक डॉक्‍टर थोडीच शस्त्रक्रिया करतो ?
तसेच मी डॉक्‍टरी पेशातील इतर गोष्टी करण्यात भर दिला , हे विद्यापीठाने जाणले व समजूनही मला घेतले .
म्हणूनच मी डॉक्‍टर होऊ शकले .
प्रॅक्‍टिस करताना माझ्याकडे आलेल्या रुग्णाला सुरवातीला मी अंध असल्याचे लगेच लक्षात येत नाही ; पण जेव्हा लक्षात येते तोपर्यंत रुग्णाचा माझ्यावर विश्‍वास बसलेला असतो .
डॉक्‍टर म्हणून मला आलेला हा सर्वांत चांगला अनुभव आहे .
काल्याने आणखी काही सराफांची नावे सांगितली आहेत .
त्यांमध्ये नगरमधील एका सराफाचाही समावेश आहे .
त्याचे मात्र दुकान त्याने अद्याप दाखविलेले नाही .
त्यासंबंधीही पोलिस चौकशी करीत आहेत .
काल्या अनेकदा दिशाभूल करणारी माहिती देत असल्याने खातरजमा झाल्याशिवाय कारवाई करायची नाही , असे धोरण पोलिसांनी घेतले आहे .
बेलापूर येथे दरोडा पडल्यानंतर नगरमधील सराफांनी " बंद ' पाळून मोर्चा काढला होता .
त्यामध्ये बहुतांश सराफ सहभागी झाले होते .
आता त्याच बाजारपेठेतील सराफांनीही चोरीचा माल घेतल्याची माहिती उघड होत . आहे
इतिवृत्तासह मंजूर अधिकृत यादीच !
नगर , ता . २२ -
जिल्हा परिषद समित्यांवरील सदस्य निवडीच्या अंतिम यादीबाबत आक्षेप घेण्यात येत असले , तरी इतिवृत्तासह जाहीर झालेल्या अंतिम यादीला कायदेशीर आधार असल्याने थोरात गटाचा आक्षेप किती टिकेल , याबाबत तज्ज्ञांकडून साशंकता व्यक्त होत आहे .
मात्र , या प्रकारामुळे सामान्य प्रशासन विभागाच्या कारभारावर शंका घेण्यास सदस्यांना संधी मिळाली असून , त्याच आधारावर सदस्य निवडीच्या विरोधात विभागीय आयुक्तांकडे दाद मागण्याची तयारी थोरात गटाकडून सुरू आहे .
जिल्हा परिषदेच्या विविध समित्यांवरील नियुक्‍त्या वादग्रस्त ठरत आहेत .
जिल्ह्याच्या राजकारणात कृषिमंत्री बाळासाहेब थोरात आणि ज्येष्ठ नेते खासदार बाळासाहेब विखे या दोन गटांतील विळ्या - भोपळ्याचे नाते सर्वश्रुत आहे .
स्थायी समितीतून अर्जुन शिरसाठ यांना अर्धचंद्र दिल्याने संघर्ष धुमसू लागला .
७५ सदस्य आणि पंचायत समितींचे चौदा सभापती , असे सभागृहातील ८९ पैकी ८७ सदस्यांना दहा समित्यांवर नियुक्त करण्यात आले आहे .
तरीही पहिल्या दिवसापासून फक्त स्थायी समितीवरील नियुक्तीच चर्चेचा केंद्रबिंदू ठरली आहे .
जिल्हा परिषद अध्यक्ष आणि प्रशासनाकडून दोन याद्या जाहीर करण्यात आल्या .
पहिल्या त्यापैकी यादीवर दोन्ही यंत्रणांचे सही - शिक्के होते .
दुसऱ्या यादीवर फक्त प्रशासनाचाच सही - शिक्का असल्याने , वाद उत्पन्न करण्यासाठी थोरात गटाला तोच एकमेव आधार आहे .
श्री . शिरसाठ यांना वगळण्याचे आदेश कोठून आले , हे धाडस कोण करू शकते , याची थोरात गटाला पूर्ण कल्पना आहे .
मात्र , त्यांच्यावर थेट आक्षेप घेण्यासाठी या गटातर्फे कोणीही पुढे येत नाही .
वादाला राजकीय स्वरूप आणण्यापेक्षा त्यातील तांत्रिक चुका दाखविण्याकडे या गटाचा आहे प्रयत्न .
त्यामुळे सामान्य प्रशासन विभागाचे उपमुख्य कार्यकारी जयंत पाडवी यांच्या कारभाराकडे थोरात गटाचा रोख आहे .
श्री . पाडवी यांनी दोन याद्यांवर सह्या कशा केल्या , या तांत्रिक मुद्यावरच गटाचा थोरात खल सुरू आहे .
त्याच आधारावर निवड प्रक्रियेविरुद्ध विभागीय आयुक्तांकडे दाद मागण्याची तयारी सुरू . आहे
दुसरी यादी इतिवृत्तासह असल्याने तीच अधिकृत असल्याचे थोरात गटाला मान्य आहे .
त्यामुळे आक्षेप खरंच नोंदविणार की राजकीय स्टंट आहे , नोंदविण्यात येणारा आक्षेप किती प्रमाणात टिकेल , आदींची उत्तरे आगामी काळ देईल .
नगर तालुक्‍यातील शेतकऱ्यांच्या नशिबी आता विजेचा " दुष्काळ NULL '
नगर , ता . १० -
डोळ्यांदेखत जळत असलेली शेतातील उभी पिके... जळालेले रोहित्र दुरुस्त करण्यास अधिकाऱ्यांकडून होत असलेली टाळाटाळ... ...चिरीमिरी दिल्याशिवाय जागा न सोडणारे अधिकारी... वीजजोडणीबाबत शेतकऱ्यांच्या आक्रोशाला अधिकाऱ्यांकडून मिळणारी टोलवाटोलवी... विजेअभावी पाण्याने तडफडणारी माणसे व जनावरे... वीज भारनियमनाच्या तडाख्यामुळे वाड्या - वस्त्यांवर असणारी चोरट्यांची दहशत... मोडकळीस येत असलेली ग्रामीण भागातील बाजारपेठ...
हे चित्र आहे नगर तालुक्‍यातील .
गेल्या सात वर्षांच्या नैसर्गिक दुष्काळानंतर आता विजेच्या "दुष्काळा'शी तालुक्‍यातील शेतकरी लढा देत आहे .
अनेक वर्षांनंतर या वर्षीच्या समाधानकारक पावसामुळे बहुतेक ठिकाणी विहिरींना चांगले पाणी आहे .
त्यामुळे शेतकऱ्यांनी खासगी सावकारांकडून कर्जे काढून विहिरींवर वीज पंप बसविले , महागडे बी - बियाणे , खते खरेदी करून पिके घेतली .
मात्र , पाण्याअभावी पिके हातची जात असल्यामुळे पिकांसाठी कर्जाऊ घेतलेल्या रकमा सावकाराला परत करता येतील का , या विवंचनेत बळिराजा सापडला आहे .
पंचवीस विद्युत पंपांची क्षमता असणाऱ्या रोहित्रावर सुमारे ५० ते ६० पंप सुरू होतात .
त्यामुळे वीज येण्यापूर्वीच विहिरींवर शेतकरी जाऊन बसतात .
वीज आल्यानंतर पहिल्या झटक्‍यात जे पंप सुरू होतील , ते शेतकरी नशीबवान ठरतात .
ज्यांचे पंप सुरू होत नाहीत , त्यांना डोक्‍याला हात लावून बसावे लागते .
त्यानंतर विजेच्या कमी - अधिक दाबामुळे रोहित्रातील फ्यूज वारंवार उडतात .
त्यावर उपाय म्हणून तारांचा जाड फ्यूज म्हणून वापर केला जातो .
याची परिणती रोहित्रात बिघाड होण्यात किंवा ते जळण्यात होते .
रोहित्र दुरुस्त करण्यासाठी वायरमनपासून अभियंत्यांपर्यंत चकरा माराव्या लागतात .
अधिकारी वर्गाकडून मात्र या शेतकऱ्यांना " तुमच्याअगोदर पंचवीस रोहित्रांचे नंबर लागले आहेत . त्यानंतर तुमचे रोहित्र दुरुस्त करू , ' असे ऐकावे लागते .
या शेतकऱ्यांना किमान दहा ते पंधरा दिवस माराव्या चकरा लागतात .
शेवटी कोणा मध्यस्थामार्फत " साहेबांशी ' " अर्थपूर्ण ' चर्चा झाल्यानंतरच रोहित्र बसविले जाते .
तोपर्यंत त्या भागातील पिके अर्धवट जळालेली . असतात
वीज वितरण कार्यालयातही दुपारी दोननंतर कोणी नसते .
काम घेऊन येणाऱ्याला " साहेब बाहेर गेले आहेत , ' असे कायमचे उत्तर असते .
जेवणाच्या सुटीनंतर कार्यालयात शुकशुकाट असतो .
पिण्याचे पाणी मिळण्यासाठी वीज वितरण कंपनीने पूर्ण दाबाने वीजपुरवठा करावा , अशी मागणी तालुक्‍यातील शेतकऱ्यांकडून होत आहे .
मोठ्या गावांमधील बाजारपेठांमधील दुकानांमध्ये व्यावसायिकांनी रात्रीच्या वेळी वीज गेल्यास पर्यायी सुविधा म्हणून इन्व्हर्टर . घेतले
भारनियमनामुळे दोन दोन - इनव्हर्टर घेतले .
तेही चार्ज होत नसल्याने , या भागातील दुकाने रात्री लवकरच बंद होतात .
सुटीच्या कालावधीत मुलांनाही दूरचित्रवाणीवरील कार्यक्रमांना मुकावे लागत आहे .
डाग शाईचा
( नारायण ) शेळके
पंचवार्षिक निवडणूक होती .
त्या वेळी मी शुक्रवार पेठेत गाडीखान्यात राहायला होतो .
माझे मतदार केंद्र फडगेटजवळील नगरपालिकेच्या शाळेत होते .
मी तेथे मतदानासाठी गेलो .
चिंचोळ्या दारातून मतदान कक्षात गेलो .
नाव व मतदार क्रमांक सांगितला .
त्या वेळी ओळखपत्राची सक्ती नव्हती .
त्यांनी त्यांच्याकडील यादीतील नंबर खोडला , मी पुढे सरकलो .
हाताला " मार्किंग इंक ' लावणाऱ्या बाईंपुढे उभा राहिलो .
सध्या डाव्या हाताच्या बोटाच्या नखाच्या वर शाई लावतात , त्या वेळी ती उजव्या हाताच्या अंगठ्याच्या वर लावण्याची पद्धत होती .
मी हात पुढे केला .
त्या , म्हणाल्या " " तुम्ही मतदान केले आहे .
कारण तुमच्या अंगठ्याच्या वर शाईचा डाग आहे . ' '
मी पाहिले तर खरंच तेथे डाग शाईचा होता .
हा चमत्कार कसा झाला , हे मला कळेना .
मी गोंधळून गेलो .
त्यांना गयावया करून म्हणालो , " " अहो खरंच मी मतदान केले नाही .
आताच यादीतील माझं नाव खोडलं आहे .
मी मतदान केलं असतं , तर ते आधीच खोडलेलं असतं ' . '
त्या बाई म्हणाल्या , " " कदाचित तुम्ही दुसऱ्या केंद्रावर दुसऱ्याच्या नावाने बोगस मतदान केले नाही कशावरून ? ' '
बोगस हा मतदान शब्द ऐकला आणि मी गर्भगळीत झालो .
भीतीने माझ्या पायाला कापरे भरले .
आपल्याला अटक करणार , उद्याच्या वर्तमानपत्रात बोगस मतदारात आपले नाव झळकणार , अब्रू वेशीवर टांगली जाणार या विचारांनी मी अर्धमेला झालो .
सुमारे तेरा हजार यात्रेकरू पहिल्या टप्प्यात रवाना झाले .
पहलगाम आणि बालातालमार्गे जाण्याचे पर्याय आहेत .
भल्या पहाटे वैदिक मंत्रांच्या घोषात यात्रेकरूंनी ७५०० नुनवानहून प्रयाण केले .
ते पहलगाममार्गे जाणार आहेत .
अन्य ५२१९ यात्रेकरू बालातालमार्गे जाणार आहेत .
जम्मू - काश्‍मीरचे राज्यपाल निवृत्त लेफ्टनंट जनरल एस. के. सिन्हा यांनी आज अमरनाथाचे दर्शन घेतले .
न वितळणारे शिवलिंग
अहमदबाद - अमरनाथाचे बर्फाचे शिवलिंग वितळले असले , तरी गुजरातमधील त्याची प्रतिकृती भाविकांची गर्दी आहे खेचत .
गांधीनगरपासून जवळच असलेल्या एका मंदिरात ही प्रतिकृती ठेवण्यात आली असून , ४५ तापमान अंशांवर गेले , तरी ती वितळत नाही .
कारण अगदी साधे आहे .
हे शिवलिंग तांब्यापासून बनवलेले आहे आणि त्यात उणे तेरा अंश सेल्सिअस तापमानाखाली अमोनिया वायू भरण्यात आला आहे .
त्यामुळे शिवलिंगाच्या बाहेरच्या बाजूने बर्फ साठतो .
तांब्याचा वापर केलेला असल्याने शिवलिंग वितळण्याचा प्रश्‍नच येत नाही .
गुजरातमध्ये गेले दोन दिवस अखंड कोसळणाऱ्या पावसाचा जोर आज थोडा कमी झाला होता .
मात्र राज्याच्या विविध भागांतील पूरस्थिती अद्याप गंभीर आहे .
शासकीय गेल्या आकडेवारीनुसार दोन दिवसांत सुमारे ८५ , तर गेल्या २४ तासांत ३० जणांचा मृत्यू झाला आणि सुमारे ४५ हजार लोक विस्थापित झाले आहेत .
प्रत्यक्षात मात्र पूरबळींची संख्या यापेक्षाही जास्त असल्याचे सांगण्यात येते .
राज्याला पूरस्थितीतून सावरण्यासाठी मोठ्या प्रमाणावर आर्थिक मदत देण्याची मागणी केंद्र सरकारकडे करण्यात आली आहे .
दरम्यान , पूरग्रस्तांना मदतीचे काम स्थानिक पोलिस लष्कराने आणि आजही सुरू ठेवले .
पुराने वेढलेल्या गावांमध्ये अन्नाची हेलिकॉप्टरमधून पाकिटे टाकण्यात आली .
आज सलग तिसऱ्या दिवशी रेल्वे व बहुतांश रस्तावाहतूक बंद राहिली .
गेल्या दोन दिवसांत मुंबई व महाराष्ट्राकडे जाणाऱ्या २६ रेल्वेगाड्या रद्द करण्यात आल्या .
या पुरामुळे ७६१ राज्य महामार्गांचे प्रचंड नुकसान झाले .
ग्रामीण भागातील किमान ८७ रस्ते पुरात वाहून गेले आहेत .
राज्यात गेल्या शनिवारपासून ( ता . ३० जून ) पावसाचे थैमान सुरू होते .
आज पावसाचा जोर थोडा ओसरला .
मात्र दक्षिण गुजरात , सौराष्ट्र व कच्छ भागात मुसळधार सुरूच होती .
अहमदाबादसह भरूच , सुरत , राजकोट , नर्मदा , जामनगर , बनासकांठा , भावनगर , सुंदरनगर , बडोदा आदी शहरांतील व्यवहार आजही विस्कळितच राहिले .
जुलैतील वृष्टीचे विक्रम यापूर्वीचे यंदा मोडले .
आतापर्यंत सरासरीच्या ३६ . ४७ टक्के पावसाची नोंद झाली आहे .
आठ ५० जिल्ह्यांत टक्‍क्‍यांवर पाऊस झाला आहे .
उकई व सरदार सरोवरसह ६९ धरणे झाली ओव्हरफ्लो आहेत .
बहुतेक नर्मदेसह सर्व मोठ्या नद्या कोपल्या असून , आजही राज्याच्या अनेक भागांत महापुराची स्थिती कायम होती .
राज्यातील २५ पैकी १३ जिल्ह्यांना पुराचा तडाखा बसला आहे .
मुसळधारेने राज्याच्या अनेक भागांतील वीजपुरवठा खंडित झाला आहे .
कालपासून २१४८ गावे अंधारातच आहेत .
राज्यातील पूरबळींची संख्या ८५ वर गेल्याचे पुनर्वसनमंत्री कौशिक पटेल यांनी आज सांगितले .
मात्र प्रत्यक्षात हा आकडा यापेक्षा कितीतरी मोठा असल्याचे सांगितले जाते .
आपल्याभोवतालचे वातावरण , सामाजिक परिस्थितीचे संदर्भ फार वेगाने बदलत . आहेत
या गतिमानतेचे भान मुंबई विद्यापीठाने ठेवायला हवे आणि त्याच वेळी कोणत्याही राजसत्तेचा अंकुश खपवून न घेता स्वायतत्ता टिकवून ठेवायला हवी , असे मार्गदर्शनपर उद्‌गार केंद्रीय ऊर्जामंत्री सुशीलकुमार शिंदे यांनी आज येथे काढले .
डॉ. अरुण टिकेकर यांच्या मुंबई विद्यापीठाचा दीडशे वर्षांचा इतिहास सांगणाऱ्या " ऐसा ज्ञानसागरू ' या ग्रंथाचे प्रकाशन शिंदे यांच्या हस्ते विद्यापीठाच्या दीक्षांत सभागृहात करण्यात आले .
१८५७ ते २००७ हा दीडशे वर्षांचा विद्यापीठाच्या जडणघडणीचा कालावधी डॉ. टिकेकर यांनी या मराठी ग्रंथरूपात अतिशय सूक्ष्मतेने मांडला आहे .
या मौलिक कामगिरीचे त्यांनी कौतुक केले .
१८५७मध्ये स्वातंत्र्ययुद्धासाठी बंड पुकारले आणि गेले त्या वेळी इंग्रजांनी या शहरात शिक्षणाचे रोपटे लावले .
विद्यापीठाने या रोपट्याचा आज वटवृक्ष . केला
विद्यापीठाची बखर ही इतिहासाच्या प्रबोधनाची आहे म्हणूनच भावी कुलगुरूंसाठी ती मार्गदर्शिका ठरेल , असेही ते म्हणाले .
विद्यापीठाच्या सव्वाशे वर्षांचा इतिहास सांगणाऱ्या डॉ. टिकेकर यांच्या पुस्तकाचे यापूर्वी इंग्रजीत प्रकाशन झाले आहे ; मात्र खेडोपाड्यांतील विद्यार्थ्यांनाही विद्यापीठाची महती कळावी या उद्देशाने पुढील २५ वर्षांचा कालावधी नव्या पाठांसहित यात घेण्यात आला आहे .
" मौज ' " व पॉप्युलर ' या दोन नामवंत प्रकाशन संस्थांनी या ग्रंथाच्या उभारणीस हातभार लावला .
या ग्रंथामागील आपली भूमिका स्पष्ट करताना डॉ. यांनी टिकेकर हाडाचा पत्रकार असल्यामुळे हे लेखन शक्‍य झाल्याचे सांगितले .
ज्यांच्या सावलीत आपण लहानाचे मोठे झालो , त्यांची नोंद करण्याचा हा प्रयत्न असल्याचे त्यांनी सांगितले .
विद्यापीठाने शतकोत्तर सुवर्णमहोत्सवी वर्षात काही ग्रंथांचे प्रकाशन करण्याचे ठरविले होते .
डॉ. टिकेकर यांच्या या ग्रंथामुळे त्यास समृद्धता प्राप्त झाली , असे विद्यापीठाचे कुलगुरू विजय खोले यांनी सांगितले .
गेल्या २५ वर्षांत उच्च शैक्षणिक क्षेत्रात जे वेगवान बदल झाले , त्यांची स्पंदने टिपणारा हा ग्रंथ असल्याचेही प्रतिपादन त्यांनी या वेळी केले .
कागदपत्रे गहाळ झाली , असे सांगून बचाव करण्याचा मोठा " रोग ' शासनयंत्रणेत असल्याचा अनुभव आहे , असे माहिती आयुक्त विजय कुवळेकर यांनी आज येथे सांगितले .
मात्र शासकीय कागदपत्रे गहाळ केली , तर १९९३च्या पब्लिक रेकॉर्डस्‌ कायद्याखाली फौजदारी गुन्हा असल्याने अशा अधिकाऱ्यांना तशी जाणीव दिल्यास गहाळ कागदपत्रे उपलब्ध होतात , असाही अनुभव आल्याचे त्यांनी मंत्रालय - विधिमंडळ वार्ताहर संघाच्या वार्तालाप कार्यक्रमात विषद केले .
माहिती अधिकार कायद्याच्या मूलभूत चौकटीत जनतेचे प्रश्‍न सोडविता येणे शक्‍य आहे , असे नमूद करून प्रसारमाध्यमांनी या कायद्याखालील प्रकरणांचा आणि विषयांचा अभ्यास केल्यास अशा प्रकरणातील खरी कथा उजेडात येईल , असा विश्‍वास कुवळेकर यांनी व्यक्त केला .
या कायद्यातील तरतुदींचा उपयोग करून वैयक्तिक प्रश्‍न सोडवून प्रयत्न घेण्याचे सुरुवातीच्या काळात स्वाभाविक असल्याचे मत व्यक्त करून काही प्रकरणी कायद्याचा गैरवापर होत असल्याचे त्यांनी नमूद केले .
कायद्याचा गैरवापर करणाऱ्या अर्जदारांविरुद्ध कारवाई व्हावी , असे मतही त्यांनी व्यक्त केले .
दारिद्य्ररेषेखालील व्यक्तींना या कायद्याखाली विनाशुल्क अर्ज करता येतात .
मात्र दारिद्य्ररेषेखालील व्यक्ती असल्याची प्रमाणपत्रे कशी मिळतात , हा स्वतंत्र तपासाचा विषय असल्याचेही त्यांनी खोचकपणे सांगितले .
कार्यालय मोबाईल फोन असलेल्या व्यक्तीही दारिद्य्ररेषेखालील व्यक्ती असतात , असे आपल्याला आढळल्याचे म्हणाले ते .
लाल मशिदीतील जहाल विद्यार्थ्यांनी मुशर्रफ सरकारविरोधात पुकारलेल्या "जिहाद'चे नेतृत्व करणारे मौलाना अब्दुल अझीज यांना बुरखा घालून पळून जाण्याचा प्रयत्नात असताना आज पाकिस्तानी लष्कराने अटक केली .
त्यांच्या सुमारे अटकेनंतर ४०० विद्यार्थ्यांनी शरणागती पत्करल्याने शरण आलेल्यांची संख्या १२०० झाली .
लष्कराने मशिदीला वेढा घातला असून , दोन्ही बाजूंकडून आजही जोरदार गोळीबार झाला .
अतिरेकी विद्यार्थ्यांना हुसकावण्यासाठी मशिदीवर हल्ला करण्याच्या विचारात सरकार असल्याचे समजते .
अझीज यांच्या अटकेचे वृत्त " डॉन न्यूज टीव्ही ' या वाहिनीने दिले .
अझीज लाल मशिदीचे प्रमुख मौलाना असून , ते त्यांचे बंधू अब्दुल रशीद गाझी यांच्यासह सरकारविरोधात गेले सहा महिने मशिदीतून चालू असलेल्या संघर्षाचे नेतृत्व करीत आहेत .
त्यांच्या अटकेच्या वृत्तास इस्लामाबादचे पोलिस आयुक्त तारिक परवेझ यांनी दुजोरा दिला .
ती देताना आयकराची रक्कमही घेतली कापून गेली नाही .
वाहनधारक पतसंस्था हे एक निमित्त ; पण पतसंस्थांना " अ ' वर्ग कसा दिला गेला , परिणामी पतसंस्थांचा गाडा केवळ कागदोपत्री चांगला कसा दिसत गेला व एक दिवस पतसंस्थांचा कारभारच कसा बुडाला , याचे हे विदारक दर्शनच या व भुदरगड पतसंस्थेच्या निमित्ताने घडले आहे .
पतसंस्था पदाधिकाऱ्यांच्या कारभाराबरोबरच त्या त्या वर्षातील लेखा परीक्षकांचीही या निमित्ताने छाननी सुरू झाली , तरच याला कुठेतरी पायबंद बसणार आहे .
टक्केवारीचे लेखापरीक्षक
टक्केवारीवरचे लेखापरीक्षक असा एक प्रकार सहकार खात्यात रूढ आहे .
हा प्रकार म्हणजे सरळ सरळ प्रकार सौदेबाजीचा आहे .
लेखा परीक्षणासाठी मिळणाऱ्या रकमेपैकी ठराविक टक्केवारी वरिष्ठांना द्यायची , अशी ही प्रथा आहे .
विशेष म्हणजे याच टक्केवारीतल्या लेखापरीक्षकांनी " वाहनधारक ' चे लेखापरीक्षण करून त्याला " अ ' वर्ग दिला आहे .
जीवनात ललित साहित्याला महत्त्व - अरुण साधू
बेळगाव , ता . २२ -
" " जीवनात ललित साहित्याला महत्त्वाचे स्थान असून व्यक्तीच्या आयुष्यात निर्माण होणाऱ्या प्रत्येक जिज्ञासेवर उत्तर मिळविण्याची ताकद साहित्यात आहे , ' ' असे विचार भारतीय अखिल मराठी साहित्य परिषदेचे अध्यक्ष व साहित्यिक अरुण साधू यांनी मांडले .
शहापूर येथील सरस्वती वाचनालयातर्फे त्यांचा आज नागरी सत्कार येथील कला मंदिरात झाला .
त्या वेळी ते बोलत होते .
अध्यक्षस्थानी किरण ठाकूर होते .
व्यासपीठावर सौ . अरुणा साधू , सरस्वती वाचनालयाचे विश्‍वस्त पी . जी . कुलकर्णी अध्यक्ष प्रकाश कुलकर्णी , किरण ठाकूर होते .
साहित्याचे प्रयोजन सांगताना नवनिर्मिती , प्रतिभावान व सृजनताशीलता ही काही फक्त साहित्य क्षेत्राची मक्तेदारी नसल्याचे सांगून श्री . साधू म्हणाले , " " विविध क्षेत्रांत काम करणाऱ्या प्रत्येकाची त्याच्या क्षेत्रात नवनिर्मितीच असते .
गवंडीही तो बांधत असलेल्या इमारतीतून विविध आविष्कार निर्माण करतो .
अभिजात चित्रकलेबरोबरच अनेक संभ्रमात कलाकृती टाकतात ; तसेच संभ्रम काही साहित्यकृतीही निर्माण करतात .
परंतु , मानवी आयुष्यावर समग्र हा परिणाम बहुदा साहित्यातून घडतो .
जिवंत असताना मी का जगावे याची स्पष्ट जाणीव साहित्यच देते मानवाला .
इतर क्षेत्रांत नवनिर्मिती , सृजनशीलता असली तरी या क्षेत्राचा माहोल रंगमय , बहुआयामी व इतर क्षेत्रांपेक्षा निश्‍चितच वेगळा आहे , असेही साधू यांनी सांगितले .
यावेळी अरुण साधू यांना शाल व मानपत्र देऊन सरस्वती वाचनालयाचे विश्‍वस्त पी . जी . कुलकर्णी यांच्या हस्ते सत्कार झाला .
अक्षरधन मंडळ , मंथन सार्वजनिक , वाचनालयातर्फेही साधू यांचा सत्कार झाला .
कॉ . कृष्णा मेणसे , लेखिका सौ . माधुरी शानभाग , पत्रकार सौ . मनीषा सुभेदार यांच्यासह विविध क्षेत्रांतील मान्यवरांचा अरुण साधू यांच्या हस्ते सत्कार झाला .
सौ . अरुणा नाईक यांनी साधू यांचा परिचय करून दिला .
सूत्रसंचालन अनिल यांनी चौधरी केले .
प्रदीप कुलकर्णी यांनी आभार मानले .
सकाळच्या सत्रात दहा वाजता सरस्वती वाचनालयाचे स्थलांतर तळमजल्यावरील दालनात आले करण्यात .
चंदगडचे मिनी महाबळेश्‍वर करणार - बाबा कुपेकर
चंदगड , ता . २२ -
पारगड ते तिलारी पट्ट्यातील प्रदेश पर्यटनदृष्ट्या विकसित करून चंदगडचे मिनी महाबळेश्‍वर करणार असल्याची ग्वाही विधानसभा अध्यक्ष बाबा कुपेकर यांनी आज दिली .
शिवनगे ( ता . चंदगड ) येथे ग्रामस्थांच्या वतीने नूतन जिल्हा परिषद , पंचायत समिती सदस्यांच्या सत्कार कार्यक्रमात ते अध्यक्षस्थानावरून बोलत होते .
माजी राज्यमंत्री भरमू पाटील "दौलत'चे , उपाध्यक्ष गोपाळराव पाटील प्रमुख उपस्थित होते .
श्री . कुपेकर म्हणाले , " " ऐतिहासिक पारगड किल्ल्याच्या विकासासाठी ८० लाख रुपये मंजूर झाले आहेत .
यातून रस्ते , मोऱ्या व यात्री निवासाचे काम केले जाणार आहे .
हेरे ते मोर्ले जोडरस्ता आहे करणार .
इसापूर - चौकुळ रस्त्यासाठी एक कोटी रुपये मंजूर झाले आहेत .
पारगड ते तिलारी साठ पट्ट्यातील किलोमीटरचा प्रदेश पर्यटनाच्या नकाशावर चंदगडचे मिनी महाबळेश्‍वर म्हणून विकसित करण्याचा प्रयत्न आहे .
आतापर्यंत गडहिंग्लजचा विकास करण्यात यश आले .
यापुढील काळात गडहिंग्लजबरोबरच चंदगड , आजऱ्याच्या विकासात लक्ष घालणार आहे . ' '
गोपाळराव - भरमू या दोन शक्ती एकत्र आल्याने बोलके निकाल लागले .
या पुढील काळात बेरजेचे राजकारण चालणार आहे . ' '
औद्योगिक हलकर्णी वसाहतीत दोनशे मेगावॉट वीजनिर्मिती प्रकल्प येऊ पाहत असून लवकरच त्याचा निर्णय होईल .
काजू बोंडांपासून फेणीसाठी कुटिरोद्योग उभारण्यासाठी मंत्रिमंडळात सकारात्मक चर्चा झाल्याचे त्यांनी सांगितले .
भरमू पाटील म्हणाले , " " गोपाळराव व आम्ही एकत्र येऊन लढाईची सुरवात केली असून सर्व सत्ताकेंद्रांतून नरसिंगरावांना हद्दपार केल्याशिवाय तिचा शेवट नाही . ' '
गोपाळराव पाटील म्हणाले , " " धनशक्तीला न जुमानता जनतेने आमच्यावर विश्‍वास दाखविला . ' '
जिल्हा परिषदेचे बांधकाम सभापती संग्राम कुपेकर , शिक्षण आणि अर्थ समिती सभापती भरमाणा गावडा , सभापती शांताराम पाटील यांची भाषणे झाली .
संकेश्‍वरचे आमदार ए. बी. पाटील , गडहिंग्लज तालुका राष्ट्रवादीचे अध्यक्ष बी. एन. पाटील - मुगळीकर , भैया कुपेकर , बाळ कुपेकर , बाबा अडकूरकर , व्ही . एस . वाली , विष्णू यादव , मनोहर होसूरकर , बाबाजी कबाडी उपस्थित होते .
प्रा . एस . एम . यांनी पाटील स्वागत व प्रास्ताविक केले .
किरण पाटील सूत्रसंचालन यांनी केले .
पर्यावरणाच्या प्रश्‍नांवर नागरिकांचा जाहीरनामा
कोल्हापूर , ता . २२ -
कोल्हापूरच्या पर्यावरणाच्या प्रश्‍नांबाबत नागरिकांच्या मागणीचा जाहीरनामा तयार करण्याचा निर्णय आज पर्यावरणवाद्यांच्या मेळाव्यात घेण्यात आला .
जागतिक पर्यावरण दिनानिमित्त ५ जूनला हा जाहीरनामा प्रसिद्ध करण्यात येईल .
येथील टाऊन हॉल बागेत झालेल्या मेळाव्याच्या अध्यक्षस्थानी ज्येष्ठ नेते दिलीप पवार होते .
पश्‍चिम घाट बचाव , विद्यापीठ परिसरातील वणवे , बॉक्‍साईट खाणी आदी पर्यावरणाशी संबंधित विविध प्रश्‍नांवर चर्चा झाली .
ऍड . मिलिंद यादव म्हणाले , " " कोणत्याही चळवळीत लोकांचा सहभाग महत्त्वाचा आहे .
पर्यावरणाची चळवळ लोकांपर्यंत पोहचत नाही , तोपर्यंत ती यशस्वी होणार नाही .
यासाठी शहरातील सर्व चळवळी एकत्र येणे गरजेचे आहे .
विद्यार्थी , शिक्षक या चळवळीत महत्त्वाची भूमिका बजावतील .
त्यांना सहभागी करून घेण्यासाठी विशेष प्रयत्न करायला हवेत .
शासनाच्या माध्यमातून शाळांमध्ये हरितक्रांती सेना उपक्रम राबविला जातो .
त्याला अनुदानही मिळते .
असा उपक्रम आपण उचलून धरल्यास चळवळीस बळकटी येईल . ' '
अभिजित पाटील म्हणाले , " " झाडे लावण्याबरोबरच ती जगविण्याचे काम महत्त्वाचे आहे .
त्या दृष्टीने प्रयत्न होणे गरजेचे आहे .
चळवळीत तरुणांनी , महिलांनी पुढे येणे गरजेचे आहे . ' '
शहरात मोटारींची संख्या दिवसेंदिवस आहे वाढत .
स्वतः एसीमध्ये बसून दुसऱ्याच्या तोंडावर धूर सोडण्याची स्वार्थी व व्यक्तिगत विकासाची मानसिकता बदलण्याचा प्रयत्न हवा , असे मत कामगार चळवळीचे अतुल दिघे यांनी व्यक्त केले .
विजय देवणे , बाबा यादव , ऍड . केदार मुनीश्‍वर , बंडा पेडणेकर , संदीप देसाई , महेश शिवपुजी , डॉ. सतीश घाळी , पंडित माने ( केर्ली ) , शाहीर राजू राऊत , मारुतराव वायंगणकर आदींची भाषणे झाली .
त्यातील अनेक वडील गेल्या चार वर्षांपासून बाशिंग बांधून बसलेल्या मुलासाठी दर वर्षी मुहूर्त पाहण्यासाठी येत आहेत .
" उपवास , होमहवन सगळ्या विधीचा कार्यक्रम भावकीला न कळता सुरू आहे .
तरीही वर्षी याही योग आलाच नाही , ' असे अनुभव पुरोहित उल्हास देव यांनी सांगितले .
मुलीचे वडील मुली देण्याच्या वेळेस अनेक गोष्टींचा विचार करत असल्याचे दिसत आहेत .
त्यामध्ये आपल्या मुलीचे शिक्षण व त्या अनुरूप मुलाचे शिक्षण पाहिले जात आहे .
त्यानंतर मुलगी चांगल्या संस्कारित घरात जावी , हेही पाहिले जात आहे .
म्हणजेच मुलाचे घर , शिक्षण , नोकरी , जमीन , संस्कार , सवयी या साऱ्या बाबींचा विचार करून मुली दिल्या जात आहेत .
त्यामुळे अर्धवट शिक्षण घेतलेले , वडिलांच्या कमाईवर मजा करणारे व व्यसनी असलेल्या मुलांना मुलगी देण्याचे टाळत आहेत .
त्यामुळे अशा मुलांनाही स्थळे येत नाहीत .
ग्रामीण भागातील मुलांमध्ये वाढती व्यसनाधीनता मुलीच्या वडिलांना करायला विचार लावत आहे
बऱ्याच ठिकाणी अनेक मुलींनी मंडपामध्ये मुलाच्या दोस्तांचा दारू पिऊन घातलेला धिंगाणा पाहून , तसेच घरातील इतर व्यक्तींची वागणूक पाहून बोहल्यावरून उठून लग्नास नकार देण्याच्या घटनाही या वेळी परिसरात घडल्या आहेत .
आपला जोडीदार निवडताना शक्‍यतो सर्व घेताना काळजी मुली दिसत आहेत .
काही समाजात ( पैसे हुंडा ) देऊनही मुली मिळतच नाहीत .
त्यामुळे मुलांनी वयाची पस्तिशी ओलांडल्याची बरीच उदाहरणे आहेत .
सन २००६ - २००७च्या शासकीय आकडेवारीनुसार बोधेगाव आरोग्य केंद्राच्या कक्षेतील १९ गावांतील ४६ हजार १११ लोकसंख्येच्या परिसरात ७१८ बालके जन्माला आली .
पैकी ३११ मुली व ४०७ मुले जन्मली .
म्हणजे मुलापेक्षा जवळजवळ शंभर मुली कमी जन्मल्या .
म्हणजेच दर वर्षी झपाट्याने मुली कमी होत आहेत व त्याचे परिणाम दिसायला सुरवात झाली असून , भविष्यात आणखी गंभीर परिस्थिती होऊ शकते , असे प्राथमिक केंद्रातील आरोग्य अधिकारी डॉ. संदीप घुगरे यांनी सांगितले .
तत्कालीन महापालिका आयुक्तांनी मुदतीत प्रस्ताव सादर न केल्याचा फायदा घेत महापालिकेचे उत्पन्न वाढविण्यासाठी विद्यमान आयुक्तांनी सादर केलेला पाणीपट्टीतील वाढीच्या प्रस्तावास कॉंग्रेस आणि भारतीय जनता पक्षाने विरोध करण्याच्या निर्णय घेतला आहे .
त्यामुळे उद्या होणाऱ्या स्थायी समितीच्या बैठकीत पाणीपट्टीच्या वाढीसह रेडीरेकनरनुसार कर आकारणी करण्याचा प्रस्ताव फेटाळला जाण्याची शक्‍यता निर्माण झाली आहे .
महापालिकेच्या कायद्यानुसार कर संदर्भातील प्रस्ताव स्थायी समितीपुढे मांडणे प्रशासनावर बंधनकारक आहे ; परंतु प्रशासनाने हा प्रस्ताव मुदतीत सादर केला नाही .
महापालिका निवडणुकीच्या आचारसंहितेचे कारण प्रशासनाकडून सांगण्यात आले .
त्यावरून मध्यंतरी वादही झाले .
दरम्यान , कररचना आहे तशीच ठेवून पाणीपट्टीत १५ टक्‍क्‍यांनी दरवाढ करण्याचा प्रस्ताव महापालिका आयुक्त प्रवीणसिंह परदेशी यांनी स्थायी समितीसमोर मान्यतेसाठी ठेवला आहे .
समितीच्या उद्या होणाऱ्या बैठकीपुढे तो मान्यतेसाठी येणार आहे .
तसेच रेडीरेकनरनुसार कर आकारणी करण्याचे आयुक्तांचे परिपत्रक रद्द करण्याचा पडून असलेला प्रस्तावही चर्चेला येणार आहे .
दरम्यान , भारतीय जनता पक्ष आणि कॉंग्रेसने या प्रस्तावाला विरोध करण्याचा निर्णय घेतला आहे .
तर नगरसेवक माजी शिवा मंत्री यांनी आयुक्तांना एका पत्रक देऊन दरवाढ नागरिकांवर लादू नये , अशी मागणी केली .
याबाबत विरोधी पक्षनेते विकास मठकरी म्हणाले , " " पाणीपुरवठ्यात ४० टक्के गळती आहे .
तसेच महापालिकेने पाणीपुरवठा योजनांना राज्य शासनाकडून २३ टक्के अनुदान मिळणार होते .
मात्र , ते अद्याप मिळालेले नाही .
असे असताना पाणीपट्टीत वाढ करणे योग्य नाही .
प्रशासनाने त्रुटी या प्रथम दूर कराव्यात .
त्यामुळे आमचा प्रस्तावाला या विरोध आहे . ' '
कॉंग्रेसचे गटनेते आबा बागूल म्हणाले , " " जकातीतील गळती आणि बांधकाम शुल्क विकास यामध्ये वाढ करण्याची गरज आहे .
महागाईने नागरिक आधीच हैराण झाले आहेत .
अशा परिस्थितीत पाणीपट्टीत वाढ केल्यावर अन्याय त्यांच्यावर केलासारखा होईल . ' '
पाणीपट्टीची थकबाकी शंभर कोटी रुपयांपर्यंत आहे .
ती अद्याप वसूल झालेली नाही .
ती वसूल करण्यासाठी पुरेसा सेवकवर्ग नेमला तर ही वाढ करण्याची वेळ प्रशासनावर येणार नाही .
केवळ पाणीपट्टीत वाढ करून उप्तन्न वाढणार नाही असे शिवा मंत्री यांनी पत्रकात म्हटले आहे .
पेट्रोल पंपावर विसरलेल्या क्रेडिट कार्डचा गैरवापर करून त्यावर सुमारे ५० हजार रुपयांची खरेदी केल्याच्या पंपावरील आरोपावरून कर्मचाऱ्याविरुद्ध कोथरूड पोलिसांनी काल गुन्हा दाखल केला .
या प्रकरणी अभिजित रमेश फाटक ( वय २५ , रा . प्रज्ञा विभूषण , प्रज्ञा , पार्क कोथरूड ) यांनी फिर्याद दिली आहे .
त्यानुसार कोथरूड येथील कासट पेट्रोल पंपावरील शेख आडनावाच्या कर्मचाऱ्याविरुद्ध फसवणूक व अपहार केल्याचा गुन्हा दाखल झाला आहे .
पोलिसांनी दिलेल्या माहितीनुसार , फाटक २७ एप्रिल रोजी रात्री साडेदहाच्या सुमारास कासट पेट्रोल पंपावर मोटारीत पेट्रोल भरण्यासाठी गेले होते .
त्या वेळी त्यांचे क्रेडिट कार्ड तेथील कर्मचाऱ्याकडे राहिले .
त्यानंतर फाटक दोन दिवस गावी गेले होते .
दरम्यान त्यांच्या कार्डवरून सुमारे पन्नास हजार रुपयांची पेट्रोलजन्य पदार्थांची व सोन्याच्या दागिन्यांची खरेदी झाल्याचे दिसून आले .
यांनी फाटक पेट्रोल पंपावर चौकशी केल्यावर शेख नावाच्या व्यक्तीकडे कार्ड विसरले होते , असे त्यांच्या लक्षात आले .
शेख दोन दिवसांपासून कामावर येत नसल्याचे पंपावरून सांगण्यात आले .
त्यामुळे त्यांनी कोथरूड पोलिसांकडे तक्रार दिली .
फौजदार एस. एस. पिसाळ तपास पुढील करीत आहेत .
गुन्हा दाखल करण्यास टाळाटाळ ?
फाटक यांच्या क्रेडिट कार्डवरून परस्पर खरेदी झाल्याचे त्यांच्या निदर्शनास आल्यावर त्यांनी एरंडवणा पोलिस चौकीत तक्रार दिली ; परंतु कार्ड गहाळ झाल्याची नोंद पोलिसांनी केली होती .
त्यामुळे फाटक यांनी निरीक्षक गौतम देशमुख यांची भेट घेतली व झालेला प्रकार नमूद केला .
त्यानंतर त्यांनी स्वतः या प्रकरणाची दखल घेतली व फसवणूक तसेच अपहाराचा गुन्हा दाखल केला .
मात्र , या प्रकरणी अद्याप कोणालाही अटक नाही झालेली .
महापालिकेच्या कर आकारणी - कर संकलन खात्याच्या कारभाराचा आणखी एक अजब नमुना समोर आला . आहे
शहरातील शेकडो मिळकती आणि मोकळ्या जागांची ( ओपन प्लॉट ) पूर्वलक्ष्यी प्रभावाने कर आकारणी करण्यात येत असल्याची प्रकरणे उघडकीस आली आहेत .
महापालिकेच्या या कायदाबाह्य कारभारामुळे नागरिकांना हजारो भुर्दंड रुपयांचा सोसावा लागत आहे .
बाणेर , औंध , बालेवाडी , पाषाण यांसह महापालिका हद्दीत समाविष्ट झालेल्या गावांमधील मिळकतींचा यामध्ये मोठ्या प्रमाणावर समावेश आहे .
कोंढवा येथील सोनेश्‍वर भिडे हे सध्या महापालिकेच्या या अनुभव कारभाराचा घेत आहेत .
भिडे यांची कोंढवा या ठिकाणी १८०० चौरस फुटाची मोकळी जागा आहे .
या जागेची कर आकारणी करावी असा अर्ज त्यांनी महापालिकेस १३ एप्रिल २००६ रोजी दिला होता .
त्यांच्या अर्जावरून महापालिकेने त्यांना कर आकारणीबाबतची नोटीस बजाविली .
मात्र त्यामध्ये १ एप्रिल २००५ पासून आकारणी लागू करण्यात असल्याचे येत म्हटले होते .
भिडे यांनी त्यास आक्षेप घेतला .
असे असतानाही महापालिकेने त्यांना १४ हजार रुपयांची थकबाकी असल्याचे बिल दिले आहे .
वास्तविक मिळकतदाराने कर आकारणी लागू करण्यासाठी अर्ज केल्यानंतर त्या दिवसापासून कर आकारणी करण्याची लागू तरतूद "रेंट ऍक्‍ट'मध्ये आहे .
असे असताना तब्बल एक वर्ष पूर्वलक्ष्यी प्रभावाने महापालिकेने भिडे यांची कर आकारणी केली आहे .
जीवाणू पृथ्वीवरील अतिनील किरणांचा सामना करू शकत नाहीत .
म्हणजेच बाहेरच्या वातावरणाशी जुळवून घेण्याची सवय जीवाणू करतात .
त्यामुळे परग्रहावर असू जीवसृष्टी शकते , अशी शक्‍यता वर्तवली जाते .
२००५ मधील प्रयोगाचे निष्कर्ष अद्याप मिळायचे आहेत ; मात्र आढळलेले बॅक्‍टेरिया आहेत पृथ्वीपलीकडचे , हे नक्की .
त्यामुळे विश्‍वात आपण एकटे नाही , तर किमान बॅक्‍टेरिया तरी आपल्या जोडीला आहेत ; मात्र हे अनुमान ग्राह्य धरायचे झाल्यास आपणही कदाचित पृथ्वीच्या बाहेरच्या वातावरणातून आलेले असू शकू . ' '
ते पुढे म्हणाले , " " परग्रहावर जीवसृष्टी असेल , तर तेथील वायू वेगळा असू शकतो .
तेथील सृष्टीला ऑक्‍सिजनऐवजी दुसरा वायू जीवनावश्‍यक वाटत असेल ; मात्र जीवसृष्टी असेलच , तर आपल्याला त्याचे फायदे व तोटेही होऊ शकतात .
ते जर आपल्यापेक्षा अधिक प्रगत असतील , तर आपल्याला न सुटणारे प्रश्‍न ते सोडवू शकतील .
त्यातून आपली अधिक प्रगती होऊ शकेल ; मात्र त्याचबरोबर पृथ्वीवरील वातावरण चांगले असल्याने ते येथे येतील व वसाहतवादाची समस्या निर्माण होईल .
परग्रहावर सृष्टी असेल , असे खगोलशास्त्रज्ञांना असले वाटत , तरी जीवशास्त्रज्ञांचे मत नकारात्मकच असल्याचे त्यांनी नमूद केले .
दोन आठवड्यांपूर्वी शोध लागलेल्या ग्रहावरही जीवसृष्टी आहे की नाही , याबद्दल खात्री देता येणार नाही ; मात्र हा ग्रह त्याच्या ताऱ्यापासून अगदी जवळ असल्याने पुरेसा प्रकाश मिळाल्याने त्यावर जीवसृष्टी असावी , असा कयास बाळगला जात असल्याचे त्यांनी सांगितले .
गुजरातचे मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी भारतीय जनता पक्षात एकाकी पडले आहेत काय ?
लोकसभेतील आजचे दृश्‍य आणि भाजप वर्तुळातून मिळालेली माहिती पाहता ; त्यात तथ्य असावे .
लोकसभेत गुजरात आणि सरकार मोदी यांच्याविरुद्ध कॉंग्रेस , डावे आणि समाजवादी पक्षाच्या सदस्यांनी जोरदार हल्ला चढवूनही भाजपकडून कोणी त्यांचे समर्थन केले नाही .
विरोधी पक्षनेते लालकृष्ण अडवानी यांच्या उपस्थितीत असा प्रकार घडणे तर अधिक चकित करणारे होते .
आजच्या या गोंधळात भाजपच्या गुजरातमधील खासदारांची अनुपस्थितीही सूचक होती .
भाजपचे गुजरातमधील खासदार मुद्दामच गैरहजर राहिल्याचे समजते .
मोदी यांच्या कार्यपद्धतीवर नाराज असणाऱ्यांची संख्या मोठी आहे आणि त्यात बहुसंख्य खासदारांचाही समावेश आहे .
काशिराम राणा यांच्यासारखे वरिष्ठ खासदार मुख्यमंत्रिपदाचे स्पर्धकही आहेत .
त्यामुळे एवढा गोंधळ होऊनही भाजपच्या बाजूने मोदींचे समर्थन न केले जाणे , ही खटकणारी बाब ठरली .
गुजरातमधील बनावट चकमक प्रकरण , तसेच तमिळनाडूतील सेतुसमुद्रम प्रकल्प या दोन मुद्‌द्‌यांवरून झालेल्या गोंधळामुळे लोकसभेत आज दुपारी तीनपर्यंत कामकाज होऊ शकले नाही .
गुजरात प्रकरण कॉंग्रेस , डावे पक्ष आणि समाजवादी पक्षाच्या सदस्यांनी उपस्थित केले , तर भाजपच्या सदस्यांनी सेतुसमुद्रम - रामसेतूचा मुद्दा उपस्थित केला .
दोन्ही बाजूंकडून झालेल्या गोंधळामुळे प्रश्‍नोत्तरांचा तास होऊ शकला नाही व सातत्याने सभागृहाचे कामकाज करावे स्थगित लागले .
दुपारी तीननंतर कामकाज सुरळीत सुरू झाले .
बनावट चकमक प्रकरणी गुजरातच्या राज्य गुन्हा अन्वेषण विभागाने ( सीआयडी ) आज आणखी तीन पोलिसांना अटक केली .
त्यात निरीक्षकाचा एका समावेश आहे .
सोहराबुद्दीन शेख , त्याची पत्नी कौसरबी आणि त्याचा मित्र तुलसीराम प्रजापती यांना बनावट चकमकीत ठार करण्यात आल्याचे प्रकरण गाजत आहे .
या संदर्भात अतिरेकी कारवाया प्रतिबंधक विभागातील निरीक्षक एन. एच. डाभी व अजय परमार संतराम आणि शर्मा या दोन पोलिसांना आज अटक करण्यात आली .
सोहराबुद्दीनवर तीन गोळ्या झाडल्याचा डाभी यांच्यावर आरोप आहे .
या तिघांच्या अटकेमुळे या प्रकरणात अटक केलेल्या पोलिसांची संख्या सहा झाली आहे .
आज अटक करण्यात आलेला परमार राज्याच्या अतिरेकी कारवाया प्रतिबंधक विभागाचे तत्कालीन अधीक्षक राजकुमार पांडियन यांचा स्वीय सहायक होता .
शर्मा आहे कॉन्स्टेबल , असे "सीआयडी'च्या सूत्रांनी सांगितले .
या तिघांवर अपहरण , बेकायदा ताब्यात ठेवणे आणि खुनाचे आरोप ठेवण्यात आले आहेत .
त्यांना उद्या आणले न्यायालयात जाण्याची शक्‍यता आहे .
कौसरबीची हत्या व तिच्या मृतदेहाची विल्हेवाट लावण्यात तिघांनी या महत्त्वाची भूमिका बजावल्याचा "सीआयडी'ला संशय आहे .
दरम्यान , सीमा पोलिस विभागाचे महानिरीक्षक डी. जी. वंजारा यांच्या इलोल येथील शेतात पोलिसांनी सुरू केलेले उत्खनन आज संपले .
कौसरबीच्या मृतदेहाचे अवशेष शोधण्यासाठी हे उत्खनन सुरू होते .
काही अवशेष पोलिसांना मिळाल्याचे समजते .
न्यायवैद्यक विभागाच्या कर्मचाऱ्यांनीही यासाठी पोलिसांना केली मदत .
हे अवशेष आता पाठविले प्रयोगशाळेत जाणार आहेत .
कोंढवा परिसरात हेरॉइनची विक्री करणाऱ्या एका युवक - युवतीला गुन्हे शाखेने आज पकडले दुपारी .
त्यांच्याकडून सुमारे ६५० ग्रॅम हेरॉइन व ३०० ग्रॅम गांजा जप्त करण्यात आला आहे .
या हेरॉइनची आंतरराष्ट्रीय बाजारपेठेत सुमारे ६५ लाख रुपये किंमत असल्याचे पोलिसांकडून सांगण्यात आले .
सौ . शहनाझ संजय लोंढे ( वय ३० ) व हाजी पापामियॉं शेख ( वय २६ , दोघेही रा . इंदिरानगर झोपडपट्टी , गुलटेकडी ) यांना हेरॉइन विक्रीच्या आरोपावरून अटक झाली आहे .
त्यांच्याविरुद्ध अमली पदार्थ प्रतिबंधक वानवडी कायद्यान्वये पोलिस ठाण्यात गुन्हा दाखल करण्यात आला आहे , अशी माहिती गुन्हे शाखेचे उपायुक्त अनिल कुंभारे यांनी आज येथे दिली .
इंदिरानगर झोपडपट्टीतील एक महिला कोंढव्यात मिठानगरमध्ये पेट्रोल पंपासमोरील बस थांब्याजवळ अमली पदार्थांची विक्री करीत आहे अशी माहिती पोलिसांना समजली होती .
त्यानुसार शाखेच्या गुन्हे युनिट - २च्या पथकाने दुपारी दीडच्या सुमारास छापा घातला .
त्या वेळी शहनाझ व हाजी दोघांना या पकडण्यात आले .
त्यांच्याकडे सापडलेल्या पिशवीमध्ये हेरॉइन व सापडला गांजा .
त्याशिवाय छोटा वजन काटा व मापे वजन सापडली .
मोठ्या पिशवीतून गांजा छोट्या पिशवीत भरून त्यांची विक्री करण्याचा त्यांचा प्रयत्न होता .
त्यानुसार छोट्या प्लॅस्टिकच्या पुड्याही पिशव्यांच्या त्यांच्याकडे सापडल्या .
शहनाजकडे झालेल्या चौकशीत पाच दिवसांपूर्वी तिने मुंबईतील एका व्यक्तीकडून विक्रीसाठी हेरॉइन घेतल्याचे सांगितले .
ती व्यक्ती नेहमी अमली पदार्थ पुरविते , असे तिचे म्हणणे असल्याचे कुंभारे यांनी सांगितले .
शहनाजला ऑगस्ट २००४ मध्ये अमली पदार्थ विक्रीबद्दल अटक झाली होती .
त्या गुन्ह्यात ती सध्या जामिनावर सुटली आहे .
हाजीविरुद्धही बेकायदा दारू विक्रीचे तीन गुन्हे दाखल . आहेत
गेल्या महिन्यापासून तो व शहनाझ एकत्र आहेत .
गुन्हे शाखेचे एक पथक याबाबत तपासासाठी मुंबईला रवाना झाले असून कोंढव्यातील त्यांच्या संभाव्य ग्राहकांचाही शोध सुरू असल्याची माहिती कुंभारे यांनी दिली .
मुलाचे लग्नाचे वय होऊन गेले .
मुलीची स्थळे येत नाहीत .
मागणी घालून मुली मिळत . नाहीत
मागील वर्षांप्रमाणे चार हे वर्षही गेले .
भावकीत चर्चेचा विषय बनला... ही कैफियत आहे या परिसरातील अनेक मुलांच्या वडिलांची !
मुलीची घटती संख्या व शिक्षणामुळे मुलींच्या वाढलेल्या अपेक्षा , वैचारिक पातळी यांमुळे परिसरात दोनशेपेक्षा जास्त मुलांना याही वर्षी विवाहासाठी मुलींची स्थळे आली नाहीत .
मागणी घालूनही मुलीच्या वडिलांनी दिल्या मुली नाहीत .
सध्या लग्नसराईची धामधूम असून , अनेक जोडपी विवाहबद्ध होत आहेत ; पण या परिसरातील पुरोहितांकडून मिळालेली माहिती धक्कादायक आहे .
त्याच्या म्हणण्यानुसार पूर्वी मुलींचे वडील विवाहाचा योग कधी हे पाहण्यासाठी येत असत .
आता मात्र मुलाचे आपल्या वडील मुलाला स्थळ मिळेल का , विवाहाला या वर्षी अनुकूल योग आहे का , मुलगी मिळेल का , यासाठी येत आहेत .
राष्ट्रवादी पुरस्कृत शहर विकास आघाडी तीन , अपक्ष दोन असे मिळून ' राष्ट्रवादी ' कडे सध्या आठ नगरसेवक असल्याचे श्री. कुऱ्हाडे यांच्याकडून सांगण्यात आले .
मात्र शिवसेनेने आपली भूमिका अद्याप जाहीर केलेली नाही .
यामुळे अपक्षांमधील तिसऱ्या विजयी उमेदवार संगीता तापकीर आपला कौल कोणाकडे टाकणार , हे महत्त्वाचे ठरणार . आहे
सत्ता स्थापनेत त्यांचे मत निर्णायक ठरणार आहे .
खासदार शिवाजी आढळराव , आमदार दिलिप मोहिते , नारायण पवार हे जातीने आळंदीतील पालिकेची सत्ता ताब्यात घेण्यासाठी प्रयत्न करत आहेत .
' सदैव सर्वोत्तम ' हे ब्रीदवाक्‍य धारण करणाऱ्या ' सूर्यकिरण ' विमानांच्या चमूची श्‍वास रोखायला लावणारी प्रात्यक्षिके , दुश्‍मनाला धडकी भरवण्याची पूर्ण क्षमता असलेल्या सुखोई एसयू - ३० आणि जग्वार या विमानांच्या हवाई कसरती , आठ हजार फुटांवरून छत्रीधारी जवानांची उडी , अशी विविध रूपे दाखवीत , हवाई दलाने आज नव्या पिढीला दलाच्या जवळ प्रयत्न आणण्याचा केला .
ही प्रात्यक्षिके कसरती , पाहताना प्रेक्षकांच्या तोंडून केवळ ' वाहव्वा ' हेच शब्द उमटत राहिले .
भारतीय हवाई दलाच्या अमृतमहोत्सवी वर्षानिमित्त लोहगाव विमानतळावर ' ओपन डे ' चे आयोजन करण्यात आले होते .
पुण्याच्या एका कोपऱ्यात असलेल्या देशाच्या या महान शक्तीचे दर्शन नागरिकांना घेता यावे त्यातून आणि दलाची प्रतिमा वाढावी व नव्या पिढीने हवाई दलात सहभागी होण्याची प्रेरणा घ्यावी , अशा उद्देशाने या कार्यक्रमाचे आयोजन आज करण्यात आले होते .
कानठळ्या बसविणारा आवाज करीत पाच जग्वार विमानांनी आणि ३ सुखोई विमानांनी एकामागून एक उड्डाण . केले
त्यानंतर खास दिल्लीहून आलेल्या ' एकर वॉरियर ड्रील ग्रुप ' च्या जवानांनी चमकती संगीन असलेल्या बंदुका हाती लीलया पेलत , आपल्या एकाग्रतेचे दर्शन घडवले .
जग्वार त्यानंतर आणि सुखोई विमानांनी आपल्या उड्डाण क्षमतेचे आणि भारतीय हवाई दलाच्या वैमानिकांच्या कर्तृत्वाचे दर्शन घडवले .
आवाजाच्या वेगापेक्षाही जास्त वेगाने जाऊ शकणाऱ्या सुखोई विमानाने ' स्लोसायकलिंग ' प्रमाणे धारण केलेला अतिशय कमी वेग या विमानाची वेगळीच दाखवून क्षमता गेला .
एका सुखोई विमानाने अतिशय कमी उंचीवर सादर केलेली प्रात्यक्षिकेही डोळे ठरली दीपवणारी .
या प्रात्यक्षिकानंतर लाल पांढऱ्या रंगाची देखणी ' सूर्यकिरण ' हवेत झेपावली आणि नंतरचा अर्धा तास प्रेक्षकांच्या तोंडून केवळ ' वाहव्वा ' चेच शब्द उमटत राहिले .
मध्य भारतात गेल्या काही वर्षांत डायनासोरची हजारो अंडी जीवाश्‍मांच्या स्वरूपात सापडली आहेत .
निमित्ताने त्या .
एके काळी आपल्या भारताचा मध्यभाग हाच एक पृथ्वीवरील सर्वांत मोठा आणि खराखुरा " ज्युरासिक पार्क " होता , यावरती आपला विश्‍वास बसणार नाही ; पण हे खरंय !
सोळा कोटी वर्षांपूर्वी गोलार्धातील दक्षिण गोंडवन नामक संयुक्त खंडांचा एक भाग भारतीय उपखंडाने व्यापलेला होता .
साधारणतः मध्य भारतामधील दहा हजार चौरस किलोमीटरच्या भागात गेल्या काही वर्षांमध्ये डायनासोरची हजारो अंडी जीवाश्‍मांच्या स्वरूपात सापडलेली आहेत .
" डायनासोर " या शब्दाचा अर्थ आहे " भयानक सरडा " त्यांच्या अवशेषांचे भांडार भारतात काही शोधण्यासाठी तरुण उत्सुक आहेत .
भौतिकीशास्त्राचे शिक्षक विशाल शर्मा , राजेश चौहान आणि गोविंद वर्मा यांना जीवाश्‍म गोळा करण्याचा छंद आहे .
नर्मदेचे खोरे , दाहोद ते जबलपूर येथे संशोधन करीत असताना त्यांना नुकतीच अंडी शंभर जीवाश्‍माच्या स्वरूपात सापडलेली आहेत .
ती सात सुमारे कोटी वर्षांपूर्वीची आहेत .
नागपूर येथील " जिओग्राफिकल सर्व्हे ऑफ इंडिया " चे संचालक डॉ. धनंजय मोहाबे यांनी ती अंडी डायनासोरची आहेत , यांची शहानिशा केली आहे .
ते रहस्य शोधून काढणे , ही गोष्ट सोपी नाही .
जीवाश्‍म झालेल्या एखाद्या अंड्यामध्ये डायनासोरचे " पिल्लू " साकार होत असल्याचे सिद्ध व्हावे लागते .
ती अंडी सॉरोपॉडवर्गीय आकाराच्या अवाढव्य डायनासोरची आहेत .
हौशी संशोधकांना सहा ते आठ अंड्यांच्या समूहाचे जीवाश्‍म विविध ठिकाणी सापडले आहेत .
काही ठिकाणी त्यांच्या पाऊलखुणा दिसून . आल्यात
नद्यांच्या खोऱ्यांमध्ये त्यांच्या वाळूच्या किंवा चिखलाने बनलेल्या अनेक " राहत्या " गुहाही सापडलेल्या आहेत .
ते डायनासोर १२ ते १७ मीटर लांब होते .
अतिउंच निमुळती मान आणि खूप लांब ( १५ मीटर ) शेपूट हे त्यांचे खास वैशिष्ट्य होते .
जगात आतापर्यंतच्या इतिहासात २७ मीटर उंच इतका अजस्र प्राणी कधीही झाला नाही .
त्या अंड्यांमधून बाहेर पडलेले डायनासोरचे पिलू वाढून पूर्ण झाले की त्याचे वजन निदान सहाशे व्यक्तींएवढे असते .
असा डायनासोर बुद्धीनेही जड होता , कारण त्याच्या मेंदूचे वजन संपूर्ण शरीराच्या वजनाच्या तुलनेत अडीच लाखपट कमी होते !
त्यांची उंची निदान तीन माणसांच्या उंचीएवढी होती .
सॉरोपोडच्या मादीने उकिडवे बसून ७ किलोग्रॅम वजनाचे अंडे घातले तरी ते किमान आठ फुटांवरून ( किंवा अडीच मीटर ) उंचीवरून जमिनीवरती न फुटता पडत असे !
भारतात टिटॅनोसोरसची अंडी पण सापडलेली आहेत .
अशा उंच - धिप्पाड डायनासोरना खाण्यासाठी गवत लागे ; कारण ते शाकाहारी होते .
पोट भरण्यासाठी ते दिवसभर चरत असत .
अर्थात भारतात थेरोपॉड्‌स ( मांसाहारी ) डायनासोर पण होऊन गेले .
राजस्थान , गुजरात ( कच्छ ) या राज्यांमध्ये डायनासोरची २००० अंडी जीवाश्‍मांच्या स्वरूपात मिळालेली आहेत .
महाराष्ट्रात चंद्रपूर ( पिसदुरा ) जिल्ह्यामध्ये विविध डायनासोरचे अवशेष मिळाले आहेत .
भारतातील सर्वांत जुने जीवाश्‍म मात्र आंध्र प्रदेशात सापडले . होते
अहमदाबादपासून जवळ ( १०० कि.मी. ) बालासिनोर येथे एसीसी सिमेंट कंपनीची उभारणी चालू असताना १९८२च्या ऑक्‍टोबर महिन्यात बरेच गोलगरगरीत गोळे मिळाले .
त्यांना प्रथम ते ऐतिहासिक तोफगोळे आहेत , असे वाटले .
राहिओलीजवळ हाडांची मोठ्या टणक जीवाश्‍मे मिळाली .
डायनासोरची नखे , खांद्याजवळचे आणि पायांचे अवशेष चांगल्या स्थितीत मिळाले .
संशोधन करण्याच्या दृष्टीने ते महत्त्वपूर्ण आहेत .
तत्कालीन आदिवासींना ते अवशेष आणि लांबट हाडे ( जीवाश्‍म ) सुरवातीला चक्क ड्रॅगन किंवा अवाढव्य असू शकेल , असे त्यांना वाटले नसावे .
डायनासोरचे जीवाश्‍म प्रथम ऑक्‍सफर्डजवळच्या खाणीमध्ये १६७७ सापडला मध्ये .
ते मांडीचे हाड . होते
डायनासोरचे अंडे प्रथम फ्रान्समध्ये जीवाश्‍माच्या रूपात १८६९ मध्ये मिळाले होते .
ते साधारण फुटबॉलच्या आकाराचे , म्हणजे २५ ते ३० सेंटिमीटर लांबी - रुंदीचे होते .
त्यानंतर जगात २ सेंटिमीटरपासून ३० सेंटिमीटर व्यासाची हजारो अंडी कॅनडा , मंगोलिया , चीन , अर्जेंटिना , स्पेन आणि अमेरिका या देशांमध्ये मिळाली .
विखुरलेल्या २०० ठिकाणी डायनासोरचे जीवाश्‍म मिळाले .
NULL काही खूप मोठे , म्हणजे दोन लिटर पाणी मावेलएवढे होते .
भारत ही डायनासोरची आद्य भूमी असावी , असे काही जाणकारांचे म्हणणे आहे .
कारण मध्य भारतामध्ये जगाच्या इतर तुलनेत एकूण सापडलेल्या अंड्यांचे जीवाश्‍म कमी असले तरी त्यांच्यामधील विविधता लक्षणीय आहे .
त्यांचे प्रदर्शन चंडीगडच्या गव्हर्न्मेंट आर्ट गॅलरी ( सेक्‍टर ) १० येथे पाहायला मिळते .
त्यांचा काळ २२ कोटी ते ६ कोटी वर्षांपूर्वीचा आहे .
ज्युरासिक काळ हा साधारणतः १४.४ ते २०.४ कोटी वर्षांमध्ये येतो .
तेव्हा भारत हा केवळ एके काळचा पार्क ज्युरासिक नसावा , तर डायनासोर पार्क असावा , असे म्हणायला हरकत नाही !
हजार वीस विद्यार्थीनी त्यात शिक्षण घेत आहेत .
नागपूर , रत्नागिरी , सातारा , वाई आदी ठिकाणी संस्थेच्या कार्याचा व्याप वाढला आहे .
संग्रहालयाचे बांधकाम सुरू
महिलांच्या उन्नतीसाठी कै . महर्षी धोंडो केशव कर्वे यांनी जे काही काम केले तो सारा इतिहास लोकांना समजण्यासाठी कर्वेनगरला संस्थेच्या आवारात संग्रहालय उभे रहात आहे .
या संग्रहालयात ओपन एअर थिएटर बांधण्याचीही योजना आहे .
संस्थेची इमारतही आहे वैशिष्ट्यपूर्ण .
महर्षी कर्वे तसे शांत प्रवृत्तीचे , प्रसिद्धीपासून दूर राहणारे NULL .
त्यामुळे संग्रहालयाची मूळ इमारत उंचीने लहान ठेवण्यात आली आहे .
याच अण्णांचे कार्य मात्र उत्तुंग . NULL
ते दर्शविण्यासाठी इमारतीबाहेरचा टॉवर मात्र मूळ इमारतीपेक्षा उंच ठेवण्यात आला आहे .
( महर्षी कर्वे स्त्री शिक्षण संस्थेचा चित्रमय प्रवास www . esakal . comवर पहा )
भोसरी येथील माने इलेक्‍ट्रिकल्स कंपनी तयार करीत असलेल्या टाकाऊ प्लास्टिकच्या पिशव्यांपासून पुनर्वापर करता येईल असे प्लास्टिक तयार करणाऱ्या " वेस्ट ईपीएस प्लास्टिक " यंत्रास केंद्र सरकारचे पेटंट मिळाले आहे , असे कंपनीचे व्यवस्थापकीय संचालक रामदास माने यांनी आज सांगितले .
या यंत्राच्या पेटंटसाठी कंपनीने गेल्या ता . ३० जानेवारी २००२ रोजी अर्ज केला होता .
त्यास मंजुरी मिळाली असून ; त्या तारखेपासून २० वर्षांसाठी पेटंट मिळाले आहे .
श्री . माने म्हणाले , " पेटंट मिळाल्याने प्लास्टिक पिशव्यांच्या कचऱ्याच्या निर्मूलनास हे एकमेव यंत्र प्रभावी ठरत शिक्कामोर्तब असल्याचे झाले आहे .
या यंत्रामुळे पर्यावरणाचे संतुलन राखण्यास मदत होत आहे .
त्यामुळेच पिंपरी - चिंचवड महापालिकेने या यंत्राद्वारे मोशी कचरा डेपो येथे प्रकल्प उभारला आहे .
पेटंट मिळाल्याने कंपनीची जबाबदारी आणखीन वाढली आहे . "
पिंपरी - चिंचवडमधील " सायबरकॅफे " मध्ये नवीन पिढीद्वारे अनेक साईटचा गैरवापर होत असल्याने , संबंधित केंद्रचालकांसाठी पोलिसांनी आचारसंहिता तयार करून नियमावली बनवावी , अशी मागणी करणारा ठराव प्राधिकरण नागरी सुरक्षा कृती समितीच्या बैठकीत आज करण्यात आला .
अध्यक्षस्थानी विजय होते पाटील .
प्राधिकरण परिसरातील सायबरकॅफेत लहान मुले अश्‍लील साईट्‌स पाहत असल्याने , नवीन पिढीवर वाईट परिणाम होत आहे .
त्यासाठी फिल्टर सॉफ्टवेअर बसविण्याची सक्ती करावी , तसेच संचालकांनीच लहान मुलांच्या कारवायावर लक्ष ठेवावे , पोलिसांनीही सायबरकॅफेची दरमहा पाहणी केल्यास गैरप्रकार टाळणे शक्‍य होईल , असे श्री . पाटील यांनी सांगितले .
भूमी अभिलेख विभागातर्फे आता दहा दिवसांमध्ये जमिनींची मोजणी करून नकाशे उपलब्ध करून देण्यात येणार आहेत .
विकासाचा प्रचंड वेग आणि नागरिकांची निकड लक्षात घेऊन विभागातर्फे ही अतिअतिजलद ( लाइटनिंग मोजणीची ) सेवा येत्या एक मेपासून सुरू करण्यात येत आहे .
अर्थात यासाठी नेहमीपेक्षा चौपट शुल्क आकारण्यात आहे येणार .
राज्याचे जमाबंदी आयुक्त आणि भूमी अभिलेख संचालक टी. सी. बेंजामिन यांनी आज पत्रकार परिषदेत ही माहिती दिली .
पुण्यासह राज्यातील २२ महापालिका आणि १६१ नगरपालिकांच्या हद्दीमध्ये ( ( जेथे नगर भूमापनाचे काम पूर्ण झाले आहे ) ही सेवा सुरू करण्यात येत आहे .
सध्या जमिनीच्या मोजणीसाठी साधी मोजणी तातडीची , मोजणी आणि अतितातडीची मोजणी अशी वर्गवारी करण्यात आली आहे .
अतितातडीच्या मोजणीसाठी तीन महिने लागतात .
त्यामध्ये आता अतिअतिजलद हा वर्ग समाविष्ट करण्यात आला आहे .
त्याद्वारे नागरिकांनी अर्ज केल्यावर लगेच सात दिवसांच्या मुदतीची नोटीस काढण्यात येईल आणि आठव्या दिवशी प्रत्यक्ष जमिनीवर मोजणी करून दहा दिवसांच्या आत मोजणी नकाशा ( क प्रत ) त्यांना मिळू शकणार आहे .
यामुळे विकासाला गती मिळून लवकर कामे सुरू करणे होईल शक्‍य , असे बेंजामिन यांनी सांगितले .
वर्षभरात शहरी भागात मोजणीसाठी सुमारे २२ अर्ज हजार येतात .
त्यापैकी ७० टक्के अर्ज हे अतितातडीच्या मोजणीसाठी असतात .
नागरिकांची त्यावरून निकड वाढल्याचे लक्षात आले असून त्यामुळे ही सेवा सुरू करण्यात येत आहे .
मोजणीचे साधी शुल्क मोजणी तातडीची मोजणी अतितातडीची
१ ) नागरी कमाल जमीनधारणा कायदा लागू मोजणी असलेल्या महापालिका हद्दीतील एका किंवा समान धारकांच्या प्रत्येक मिळकतीच्या १० आर किंवा १ , ००० . २ , ००० . ३ , ००० .
एक हजार चौरस मीटर क्षेत्रापर्यंत किंवा अन्य महापालिका व नगरपालिका हद्दीत एका किंवा समान धारकांच्या प्रत्येक
मिळकतीच्या आर २० किंवा दोन हजार चौरस मीटरपर्यंत .
) २ त्याच मिळकतीच्या क्षेत्रासाठी नागरी कमाल जमीनधारणा कायदा लागू असलेल्या महापालिका हद्दीतील पुढील १० आर
किंवा एक हजार चौरस मीटर क्षेत्रापर्यंत किंवा अन्य महापालिका , ५०० .
नगरपालिका हद्दीत पुढील २० आर किंवा दोन हजार चौरस मीटर क्षेत्रार्यंत किंवा त्याच्या भागास आणि त्याच एका किंवा समान धारकांच्या लगत जादा मिळकतीस .
अतिअतिजलद मोजणीसाठी अतितातडीच्या दराच्या चौपट दर लागू NULL
देशात कोठेही तत्काळ मनीऑर्डर पाठविण्याची योजना पुण्यातील मुख्य टपाल कार्यालय , सिटी पोस्ट , शिवाजीनगर या तीन कार्यालयांमध्ये सुरू करण्यात आली आहे .
याद्वारे एक ते ५० हजार रुपयांपर्यंतची रक्कम पाठविणे तत्काळ शक्‍य आहे , अशी माहिती पोस्टमास्तर जनरल एस. सी. जरोडिया यांनी आज दिली .
पुण्यात शिक्षण घेणारे विद्यार्थी , ज्येष्ठ नागरिक , तसेच व्यावसायिकांना ही सुविधा उपयोगी ठरेल , सांगून असे ते म्हणाले , " मनीऑर्डरसाठी आकारण्यात येणाऱ्या शुल्काचे दर सध्याच्या शुल्कापेक्षा कमी असून , ५० हजार रुपयांसाठी ३३० रुपये इतके कमिशन आकारण्यात येणार आहे .
मनीऑर्डरची रक्कम रोख स्वरूपात तसेच बॅंक व टपाल खात्यांमार्फत स्वीकारण्याची सोय यात आहे .
मनीऑर्डर करण्यासाठी अर्ज भरून द्यावा लागेल .
करणाऱ्याला मनीऑर्डर १६ आकडी विशेष सांकेतिक क्रमांक देण्यात येईल .
मनीआर्डर स्वीकारणाऱ्या व्यक्तीला हा क्रमांक सांगावा लागेल .
त्यानंतर त्या व्यक्तीला टपाल कार्यालयातून ओळखपत्र दाखवून व सांकेतिक क्रमांक सांगून मनीऑर्डर मिळेल . "
देशात २५०हून अधिक टपाल कार्यालयांमध्ये ही योजना कार्यान्वित झाली आहे .
पुणे विभागात नगर , पंढरपूर , श्रीरामपूर , सोलापूर , सातारा , कऱ्हाड येथे सुरू असल्याचे त्यांनी स्पष्ट केले .
" सेंटर फॉर डेव्हलपमेंट ऑफ कॉम्प्युटिंग ऍडव्हान्स्ड " ने ( सी - डॅक ) देशातील २२ भाषांच्या ११ लिपींचे विविध प्रकारचे " फॉंट " तयार करण्याचे काम हाती घेतले असून , येत्या सहा ते आठ महिन्यांत " फॉंट " ची ही " डिझायनर सिरीज " तयार होईल .
एकीकडे विविध प्रकारचे " फॉंट " उपलब्ध होत असताना दुसरीकडे माहिती तंत्रज्ञान मंत्रालयाचा " टेक्‍नॉलॉजी डेव्हलपमेंट फॉर इंडियन लॅंग्वेजेस हा " विभाग इंग्रजी मजकुराचे भारतीय भाषांत " ऑनलाइन " भाषांतर करता येणे शक्‍य व्हावे म्हणून संशोधन करीत आहे .
भारतीय भाषांच्या लिपी संगणकावर उपलब्ध करून दिल्यानंतर " सी - डॅक " ने आता या विविध लिपी अधिक देखण्या पद्धतीने कशा मांडता येतील , यासाठी संशोधन सुरू केले आहे .
अक्षरलेखनाद्वारे वेगवेगळे " फॉंट " तयार होऊ शकतात .
त्याला तंत्रज्ञानाची जोड देण्याचा " सी - डॅक " चा प्रयत्न हा आहे .
याच हेतूने " सी - डॅक " ने अक्षरलेखक , भाषातज्ज्ञ , सॉफ्टवेअर विकसक यांना एकत्र आणण्यासाठी दोन दिवसीय राष्ट्रीय चर्चासत्राचे आयोजन केले असून , त्याचे आज उद्‌घाटन झाले .
वायगाव ( निपाणी ) येथील शेतकरी रवींद्र तुकाराम पाझारे ( वय ४० ) यांनी ३१ जानेवारीला आत्महत्या केली .
त्यांच्याकडे दोन हेक्‍टर ९१ आर जमीन होती .
त्यांच्यावर कर्जही होते .
मात्र त्यांना शिक्षकाची नोकरी होती , तसेच त्यांनी घरगुती कारणामुळे आत्महत्या केल्याचे अहवालात म्हटले आहे .
समितीने ही पाच प्रकरणे नाकारताना पुढे केलेली कारणे खोटी असल्याचे आत्महत्या केलेल्या शेतकऱ्यांच्या कुटुंबीयांचे म्हणणे आहे .
घरातील कर्ता पुरुष गेल्याने एकाकी आणि निराधार झालेल्या या कुटुंबांची फरफट सुरू आहे .
अशात शासकीय मदतही नाकारण्यात आल्याने पुढे काय होईल , ही चिंता या कुटुंबांना अस्वस्थ करीत आहे .
शेतकऱ्यांची दोन मृत्यू प्रकरणे अपघाती मृत्यू असल्याने त्यांच्या कुटुंबीयांना मदत नाकारण्यात आल्याचे समितीने अहवालात आहे म्हटले .
यातील एक नाकारण्याचे प्रकरण कारण संतापजनकच आहे .
नेरी येथील शेतकरी उद्धव डोमाजी काळबांडे ( वय ३८ ) यांची शेतजमीन निम्न वर्धा प्रकल्पांतर्गत अधिग्रहीत करण्यात आल्याने ते भूमिहीन झाले .
त्यामुळे ते शेतकरी नाहीत , असे या समितीचे म्हणणे आहे .
त्यांना मोबदला देण्यात आला होता , असेही कारण प्रकरण नाकारताना जोडण्यात आले आहे .
त्यांची परिस्थितीची फरफट त्यांच्या आत्महत्येला कारणीभूत होती .
दुसऱ्या प्रकरणातील अनिता प्रमोद भोमले ( वय २२ ) यांचा अपघाती मृत्यू झाल्याचा निष्कर्ष समितीने काढला आहे .
शासकीय मदत नाकारण्यात आल्याने संबंधित शेतकरी कुटुंबांसमोर कर्जाची परतफेड आणि घरखर्च चालविण्याचे संकट उभे ठाकले आहे .
घरखर्च चालवायलाच पैसे नसल्याने शेती कसायला पैसे कुठून आणायचे , असा या कुंटुंबातील सदस्यांचा प्रश्‍न आहे .
या प्रश्‍नाचे उत्तर आत्महत्या केलेल्या शेतकऱ्यांच्या कुटुंबीयांना मदत मंजूर करण्याकरिता नेमलेल्या शासकीय समितीजवळही नाही .
महाराष्ट्रात नुकत्याच झालेल्या महानगरपालिका निवडणुकीत कॉंग्रेस पक्षाला आलेले अपयश आणि त्यामुळे खुर्चीला निर्माण झालेला धोका टाळण्यासाठी मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी कर्नाटकातील काडू सिद्धेश्‍वर मठाला भेट देऊन होमहवन केले .
तेथे त्यांनी देव - देवतांची आराधना केली .
या वेळी त्यांच्यासोबत राज्यपाल एस. एम. कृष्णा यांनीही , आपल्याला कर्नाटकातील सक्रिय राजकारणात संधी मिळावी , यासाठी साकडे घातल्याचे समजते .
तुमकूर जिल्ह्यातील तिप्तूर तालुक्‍यातील नोणवीनकेरे येथील काडू सिद्धेश्‍वर मठाला या दोघा बड्या नेत्यांनी भेट दिली .
तेथील मठात श्री करीबसव देशीकेंद्र स्वामीजी व शिवयोगीश्‍वर स्वामीजी यांच्या उपस्थितीत होमहवनाचा धार्मिक विधी त्यांनी केला .
चार तास चाललेल्या या होमहवनानंतर मठातर्फे आयोजित धार्मिक कार्यक्रमातही मुख्यमंत्री देशमुख आणि राज्यपाल यांनी कृष्णा भाग घेतला .
नंतर दुपारी पूर्णाहुती दिल्यानंतर जेवण करून ते परतले .
राज्यपाल कृष्णा यांनी मठात येण्यापूर्वी नोणवीनकेरेजवळील बुटडेघड्ड येथील प्रसिद्ध ज्योतिषी नागराज शास्त्री यांना भेटून आपले भविष्य जाणून घेतल्याचेही समजते .
त्यानंतर त्यांनी मठात जाऊन धार्मिक कार्यात भाग घेतला .
गेल्या वर्षी कर्नाटकात सत्ताबदल होण्यापूर्वी मुख्यमंत्री एच. डी. कुमारस्वामी यांनीही नागराज शास्त्री यांना भेटून काडू सिद्धेश्‍वर मठात होमहवन केले होते .
हा होम केल्यानंतर केवळ आठवड्यातच कुमारस्वामी मुख्यमंत्री झाले .
त्यामुळे मुख्यमंत्री देशमुख आणि राज्यपाल कृष्णा यांनी मठाला दिलेल्या भेटीबद्दल राजधानी बंगळूरमध्ये चर्चा सुरू आहे .
महाराष्ट्रातील महानगरपालिकांच्या निवडणुकीत कॉंग्रेसला सर्वच पक्षांनी शह दिला .
त्याला मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांची कार्यशैली कारणीभूत असल्याचा कांगावा कॉंग्रेसमधील एक गट करत आहे .
त्यांनी " देशमुख हटाओ ' हा एककलमी छुपा कार्यक्रम सुरू केल्याचे समजते .
त्यामुळेच आपले प्रिय शिष्य आणि मित्र ( विलासराव ) संकटात सापडल्याची माहिती राज्यपाल कृष्णा यांना मिळाल्यानंतर त्यांनी आता विलासरावांची खुर्ची वाचविण्यासाठी मोहीमच हाती घेतली आहे .
कृष्णा यांचे कर्नाटकातील एक आणखी शिष्य , माजी मंत्री आणि विद्यमान आमदार डी. के. शिवकुमार यांच्या पुढाकाराने " देशमुख खुर्ची बचाओ ' या होमहवन कार्यक्रमाचे आयोजन केले होते .
हा कार्यक्रम अत्यंत गुप्त ठेवण्यात आला .
माध्यमांच्या कोणत्याही प्रतिनिधीला मठात सोडले नाही .
होमहवन झाल्यानंतर मठातर्फे सामूहिक आयोजित विवाह कार्यक्रमात त्या दोघांनी भाग घेतला .
या कार्यक्रमात बोलताना कृष्णा म्हणाले , " " कन्नडचा संपर्क तुटून आता दोन वर्षे झाली आहेत .
त्यामुळे बोलताना माफ चुकल्यास करा .
मुख्यमंत्री देशमुख यांनी साऱ्या कन्नड लोकांसमोर चक्क मराठीतून भाषण करून " जय महाराष्ट्र , जय कर्नाटक ' असा शेवट केला !
महापालिका निवडणुकीत कॉंग्रेसला पराभवाला सामोरे जावे लागल्यानंतर दिल्लीवरून परत आलेले मुंबई कॉंग्रेस अध्यक्ष गुरुदास कामत राजीनामा देणार या चर्चेने पदाधिकाऱ्यांनी मुंबई कॉंग्रेसच्या कार्यालयासमोर मोठ्या प्रमाणात गर्दी केली होती ; मात्र अद्याप पक्षश्रेष्ठींनी राजीनामा मागितलेला नसल्याने तो दिलेला नसल्याचे स्पष्टीकरण त्यांनी केल्यानंतर कार्यालयासमोर झालेली गर्दी हळूहळू पांगू लागली .
कॉंग्रेसच्या नवनिर्वाचित नगरसेवकांचे अभिनंदन करण्याबरोबरच महापालिकेत कामकाजाच्या पद्धतीबाबत कामत यांनी नगरसेवकांना या वेळी बैठकीत मार्गदर्शन केले .
या बैठकीसाठी मुंबई कॉंग्रेसचे पदाधिकारी उपस्थित होते .
पालिका निवडणुकीतील पराभवानंतर कामत मार्गदर्शन करतील , असे अपेक्षित असल्याने कार्यकर्त्यांनी गर्दी केली होती ; मात्र भाषणबाजीचा प्रपंच न करता त्यांनी कार्यकर्त्यांकडून लेखी निवेदन घेणेच पसंत केले .
कॉंग्रेसला मुंबई महापालिकेत सत्ता मिळाली नसली तरी २००२ पेक्षा या निवडणुकीत कॉंग्रेसचे दहा नगरसेवक जास्त निवडून आले आहेत .
नवीन नगरसेवकांसाठी पालिकेचे नवीन सभागृह सुरू होण्यापूर्वीच दोन दिवसांचे शिबिर घेतले जाणार असल्याचेही कामत यांनी सांगितले .
तसेच कॉंग्रेसच्या पराभूत झालेल्या उमेदवारांकडून १५६ पराभवाची कारणमीमांसा मागविण्यात आली असल्याचेही त्यांनी सांगितले .
पराभूत उमेदवाराकडून यापूर्वी कॉंग्रेसने अहवाल मागितला असल्याचेही त्यांनी लगेचच स्पष्ट केले .
कॉंग्रेसच्या सोनिया अध्यक्षा गांधींची भेट झाली नसली तरी पुढच्या आठवड्यात त्यांना भेटायला पुन्हा जाणार असल्याचे कामत यांनी सांगितले .
मात्र मुंबईतील पालिका निवडणुकीचा अहवाल कॉंग्रेसच्या प्रभारी सरचिटणीस मार्गारेट अल्वा यांना दिला असून त्यांच्याबरोबर याविषयी दोन तास चर्चादेखील केल्याचे त्यांनी सांगितले .
महसूल मंत्री नारायण राणे या बैठकीला येणार का याविषयी , कार्यकर्त्यांमध्ये आणि पत्रकारांमध्येही उत्सुकता होती ; मात्र मालवणला आंगणेवाडीच्या जत्रेसाठी गेले असल्याने ते आलेले नसल्याचे गुरुदास कामत यांनीच सांगितले .
यांनी राणे नगरसेवकांची ही बैठक एक दिवस अगोदर घ्यावी , असे सुचवले होते ; मात्र बैठकीचा कार्यक्रम पूर्वीच ठरलेला असल्याने ती अगोदर घेणे शक्‍य नव्हते , असे कामत यांनी सांगितले .
दोन अपक्ष नगरसेवकांनी कॉंग्रेसला पाठिंबा दिल्याने कॉंग्रेसच्या नगरसेवकांची संख्या ७३ झाली आहे .
प्रभाग क्रमांक १३० मधून निवडून आलेल्या अपक्ष नगरसेविका अंजूम फातिमा असलम आणि प्रभाग क्रमांक १३५चे नगरसेवक शेख मोहम्मद फारूख यांनी कॉंग्रेसला पाठिंबा दिला आहे .
इंग्लंडमधील "बिग ब्रदर शो'मध्ये कोट्यवधी रुपये मिळविताना भारतीयांची सहानुभूतीही मिळविणारी अभिनेत्री शिल्पा शेट्टी आपल्या कंपनीतील कामगारांना चक्क वेठबिगारासारखे राबवित आहे .
इंग्लंडमधील तिच्या या गौरवानंतर प्रत्येक भारतीयाला आपलाच सत्कार झाल्यासारखे वाटले ; पण या कंपनीतील कामगारांना याचा अजिबात आनंद झाला नाही .
तिच्या महिलांना कंपनीत कमी पगार दिला जात असल्याचेही उघड झाले आहे .
तिच्या कंपनीत कामगारांचे शोषण आहे सुरू .
या प्रकरणी शिल्पा शेट्टी व तिच्या आई - वडिलांच्या विरोधात ठाणे कामगार आयुक्तालयाच्या वतीने उल्हासनगर न्यायालयात दावा दाखल झाला आहे .
या विषयी १७ एप्रिलला सुनावणी होणार आहे , अशी माहिती सहायक कामगार दिलीपकुमार आयुक्त पवार यांनी दिली .
अंबरनाथच्या आनंदनगर औद्योगिक वसाहतीमध्ये एक्‍सो क्‍लोजर्स प्रायव्हेट लिमिटेड ही कंपनी आहे .
या नाट्यगृहांमुळे सांस्कृतिक विकासाला चालना मिळाली आहे .
भविष्यात नाट्यगृहांचा सांस्कृतिक मंडळ , नाट्य संस्थांनी लाभ घ्यायला हवा .
सुमारे तीस ते चाळीस वर्षांपूर्वी जिल्ह्यात संगीत नाटके मोठ्या प्रमाणात प्रचलित होती .
येथील मुंबई नाट्य संस्थांचे कोकणात दौरे आयोजित करण्यात येत असत .
नाटकांसाठी आजूबाजूच्या दहा गावांतील रसिक येऊ शकतील असे मध्यवर्ती ठिकाण निवडून तेथे नाटक सादर केले जात होते .
त्या काळात सुसज्ज नाट्यगृहे जिल्ह्यात कोठेच नसल्याने नाट्य संस्थांना तंबू ठोकून , झापे लाऊन किंवा एखादे मंगल कार्यालय भाड्याने घेऊन नाटक सादर करावे लागत होते .
नाटकांना रसिकांचा उत्स्फूर्त प्रतिसाद लाभत असे .
दरम्यानच्या काळात व्यावसायिक नाटकांचे आगमन . झाले
याच्या माध्यमातून विविध विषय समाजासमोर मांडण्यासाठी नाट्यनिर्माते राज्यभर दौरे करू लागले .
त्यांना सर्वत्र चांगला प्रतिसादही . मिळाला
असे असले तरी नाट्य संस्थांना बंदिस्त नाट्यगृहाची उणीव भासत . होती
संगीत नाटकांबरोबरच कोकणात दशावतारी नाटकेही मोठ्या प्रमाणात सादर केली जात असत .
जत्रोत्सव किंवा सत्यनारायणाच्या महापूजेनिमित्त ही दशावतारी नाटके मंदिर किंवा लाकडी रंगमंच सादर उभारून केली जायची .
यात बाजापेटी , तबला , झांज हीच त्यांची संगीतसाथ होती .
नाटकांमधून दशावतारी ऐतिहासिक , पौराणिक विषय मांडले जात .
दशावतारी नाटक पद्धत केवळ पूर्वी कोकणापुरतीच मर्यादित होती .
जत्रोत्सवाच्या निमित्ताने , देवदिवाळी , भातकापणीच्या हंगामानंतर जिल्ह्यात दशावतारी नाटके होत असत .
अशा नाटकांमधून जाणारे मांडले पौराणिक विषय रसिकांनाही भावत .
जिल्ह्यात मोठी दहा ते बारा दशावतारी नाट्य मंडळे अस्तित्वात होती .
यात काहींनी आपले अस्तित्व वेगळे निर्माण केले .
गेल्या पंधरा - वीस वर्षांपूर्वी दूरचित्रवाणीच्या आगमनानंतर रामायण , या महाभारत ऐतिहासिक मालिकांमधून दशावतारी नाटकांमधून मांडले जाणारे विषय लोकांपर्यंत अधिक ठळकपणे जाऊ लागल्याने रसिकांनी दशावतारी नाटकांकडे पाठ फिरविली .
त्यामुळे दशावताराला लोकाश्रयाबरोबर राजाश्रय मिळावा , यासाठी लोक धडपडू लागले .
दरम्यानच्या काळात राज्यासह देशभरात दशावतारी नाटकांचा प्रसार होऊ लागला .
या काळात मराठी , हिंदी चित्रपटही ग्रामीण भागात पोहोचत होते .
असे असले तरी येथील नाट्यचळवळीस रसिक चांगली साथ देत होते ; परंतु जिल्ह्यात बंदिस्त नाट्यगृह नसल्याने व्यावसायिक रंगभूमीवरील कलाकार , निर्माते कोकणच्या दिशेने वळत नव्हते .
ही उणीव भरून काढण्यासाठी जिल्ह्यात बंदिस्त नाट्यगृह उभारण्याची कामे हाती घेण्यात आली .
मालवणात पूर्वी श्रीकृष्ण , सुंदर , लक्ष्मी , जिजाई अशी नाट्यमंदिरे होती .
संगीत त्यामध्ये नाटके सादर केली जायची .
एक - दोन दिवसाआड तेथे नाटक असायचे .
कणकवली , कुडाळ , सावंतवाडी या तालुक्‍याच्या ठिकाणी तंबू , झापे उभारून नाटक सादर केले जायचे .
बंदिस्त नाट्यगृहाअभावी सोसावा लागणाऱ्या आर्थिक भुर्दंडामुळे कोकणातील नाटकांचे दौरे हळूहळू कमी होऊ लागले .
त्यामुळे बंदिस्त नाट्यगृह उभारण्यावर स्थानिक स्वराज्य संस्थांनी भर दिला .
यात मालवण येथे मामा वरेरकर नाट्यगृह , येथे सावंतवाडी गोविंद नाट्यमंदिर , कणकवली येथे मराठा मंडळ अशी नाट्यगृहे उभारण्यात आली .
जिल्ह्यातील नाट्यचळवळ वाढविण्याबरोबरच सांस्कृतिक विकासाला चालना देण्यासाठी या नाट्यगृहांचा पुरेपूर वापर झाला पाहिजे .
इलेक्‍ट्रॉनिक माध्यमांचा प्रसार झपाट्याने झाल्याने आता नाटकांच्या सीडीही बाजारात उपलब्ध आहेत .
परिणामी रसिक घर बसल्या नाटकांचा मनमुराद आनंद लुटतात .
नाट्यगृहामध्ये नाटक जाऊन पाहणारे कमी होऊ लागले आहेत .
व्यावसायिक नाटकांना येणारा खर्च लक्षात घेता नाटकांच्या तिकिटाचे दरही शंभर दीडशेच्या ते घरात गेले आहेत .
सर्वसामान्यांना हे दर परवडणारे नसल्याने नाट्यगृहांच्या उभारणीलाही येऊ मर्यादा लागल्या आहेत .
व्यावसायिक नाटकांबरोबर एकांकिका , बालनाट्यांच्या नाट्यचळवळ माध्यमातून पुन्हा एकदा जोमाने सुरू झाली .
यात कणकवलीचे आचरेकर प्रतिष्ठान , कुडाळचे बाबा वर्दम नाट्यमंदिर यांचे महत्त्वपूर्ण योगदान आहे .
कोकण - सिंधुदुर्ग जिल्ह्याचा विचार करता मालवणी नटसम्राट मच्छिंद्र कांबळी यांच्यासह मराठी रंगभूमीवरील इतर कलाकारांनी नाट्यचळवळ वाढविण्यामध्ये योगदान दिले आहे .
जिल्ह्यातील सांस्कृतिक विकासाला दिशा चांगली मिळाली आहे .
आगामी काळात येथील सुसज्ज नाट्यगृहांना सोनेरी दिवस पाहायला मिळतील , अशी आशा बाळगायला हरकत नाही .
नगरसेविकेच्या माजी पतीसह सात जणांना जुगार खेळताना अटक
कोल्हापूर , ता . २२
न्यू पॅलेस परिसरात मळ्यातील नाईक तीनपानी जुगार अड्ड्यांवर आज सायंकाळी पोलिसांनी टाकलेल्या छाप्यात माजी नगरसेविकेच्या पतीसह सात जणांना अटक केली .
त्यांच्याकडून रोख रकमेसह ८२ हजार २७० रुपयांचा मुद्देमाल जप्त केला .
अतिरिक्त पोलिसप्रमुख शहाजी उमाप यांच्या पथकाने ही कारवाई केली .
याबाबत शाहूपुरी गुन्हा पोलिसांत नोंद झाला .
अटक केलेल्यांची नावे अशी ः दिलीप शामराव पाटील ( वय ३६ ) , शहाजी दगडू कांबळे ( १९ ) , प्रकाश अश्‍विन मुळीक ( ४७ ) , माजी नगरसेविका आणि प्राथमिक शिक्षण समितीच्या माजी उपसभापती शारदा शिंदे यांचा पती रमेश मारुती शिंदे ( ४९ , सर्वजण टाकाळा ) , चंद्रकांत नारायण पाटोळे ( ४९ ) , सुभाष रघुनाथ जाधव ( ३५ ) , संजय गणपतराव मुगडे ( ३३ , सर्व रा . न्यू पॅलेस परिसर ) ,
पोलिसांनी सांगितले , की न्यू पॅलेस कॉलनीच्या मागील बाजूस असणाऱ्या नाईक मळ्यात तीनपानी सुरू जुगार असल्याची माहिती श्री . उमाप यांना समजली .
त्यांनी आपल्या खास पथकाला ही माहिती देऊन तेथे सायंकाळी पाचच्या सुमारास छापा टाकला .
यात अटक केलेल्यांकडून रोख दहा हजार २७० आणि स्कूटर व मोटारसायकल असा मुद्देमाल जप्त करण्यात आला .
छाप्यानंतर सर्वांनाच शाहुपुरी पोलिस ठाण्यात आणले .
तेथे त्यांच्यावर गुन्हा दाखल केला .
या कारवाईनंतर श्री . उमाप स्वतः पोलिस ठाण्यात हजर होते .
पन्हाळगडावर आढळला वैशिष्ट्यपूर्ण ट्रायोप्स " ' झिंगा
प्रशांत साळुंखे - सकाळ वृत्तसेवा
कोल्हापूर , . ता २२ -
पृथ्वीवर काहीच जिवांचे अस्तित्व हजारो वर्षांपासून आजही आबाधित आहे .
अशाच एका पर्यावरणातील महत्त्वपूर्ण जिवाचे अस्तित्व पन्हाळगडावर आढळून आले आहे .
" ट्रायोप्स ' असे त्याचे नाव NULL .
जगाच्या नकाशावर काही ठिकाणीच आढळणारा हा जीव पन्हाळगडावर नोंद झाल्याने या गडाला आता जैविकदृष्ट्या वेगळे महत्त्व निर्माण झाले आहे .
संधिपाद प्राण्यांच्या वर्गात मोडणारा ट्रायोप्स हा झिंगा वैशिष्ट्यपूर्ण आहे .
२२० दशलक्ष वर्षांपासून हा जीव पृथ्वीवर , शरीरात कोणतेही बदल होऊ न देता आजही तग धरून आहे .
म्हणून त्याला सजीव जिवाश्‍म असेही म्हटले जाते .
डायनासोरच्या आधीपासून ट्रायोप्सचे आहे अस्तित्व .
वारणा महाविद्यालयातील प्राणिशास्त्र विभागाचे प्रा . एस . आर . पाटील यांनी या जिवावर संशोधन केले आहे .
पन्हाळगडावरील टेलिफोन टॉवर परिसरात असणाऱ्या डबक्‍यांमध्ये त्यांना हा जीव आढळला आहे .
गेली पंचवीस वर्षे त्यांचा अभ्यास सुरू आहे .
भारतात तमिळनाडू , मालवण , कास , पाचगणी पठारावर तो यापूर्वी आढळून आल्याची नोंद आहे .
त्याचा जीवनकाल फक्त ४५ दिवसांचा असतो .
त्याच्या शरीराचा आकार घोड्याच्या नालेप्रमाणे असून , लांबी ३ . ० - ३ . ५ सेंटिमीटर आहे .
श्री . पाटील म्हणाले , " " जपानमध्ये भात पिकावरील वाढणाऱ्या बुरशीवर ट्रायोप्सने नियंत्रण आणले होते .
हा जीव पर्यावरणातील महत्त्वाचा आहे घटक .
मलेरिया , तसेच डेंगीसारख्या रोगाचा प्रसार करणाऱ्या डासांचा बंदोबस्त करण्यासाठी ट्रायोप्सचा चांगलाच उपयोग होऊ शकेल .
या स्पर्धेत "सकाळ'च्या सर्व कक्षेतील आवृत्त्यांच्या चार लाख , १२ हजार ४२ विद्यार्थी - विद्यार्थिनींनी भाग घेतला .
स्पर्धेसाठी इयत्ता पहिली ते दुसरीचा " अ ' गट , तिसरी - चौथीचा " ब ' गट , पाचवी ते सातवीचा " क ' गट आणि आठवी ते दहावीचा " ड ' गट , असे एकूण चार गट होते .
मूकबधिर , मतिमंद आणि अपंग विद्यार्थ्यांसाठी स्वतंत्र विभाग व बक्षिसे ठेवण्यात आली आहेत .
या स्पर्धेतील राज्य व विभागीय पातळीवरील विजेत्या विद्यार्थ्यांच्या बक्षीस वितरण समारंभाची तारीख लवकरच जाहीर करण्यात येणार आहे ; मात्र केंद्र पातळीवरील विजेत्या विद्यार्थ्यांची बक्षिसे मार्च महिन्यात संबंधित शाळांच्या मुख्याध्यापकांकडे पोचवण्यात येतील .
केंद्र पातळीवरील विजेत्या विद्यार्थ्यांनी आपापल्या शाळेतून ती घ्यायची आहेत .
या स्पर्धेसाठी राज्य पातळीवर ज्येष्ठ चित्रकार रवी परांजपे , मालती आगटे , मोहनराव सरनाईक , शिवाजी तुपे , प्रा . सुभाष पवार , सुरेंद्र झिरपे आणि योगेश बारहाते यांनी परीक्षक म्हणून काम पाहिले .
विभागनिहाय स्पर्धकांची संख्या व तेथील परीक्षकांची नावे अनुक्रमे पुढीलप्रमाणे - पुणे - सोलापूर - नगर - सातारा विभाग - १ , ४३ , ९५२ ः रवी परांजपे , वसंत सहस्रबुद्धे , अशोक साईनकर , मुरली लाहोटी , मालती आगटे , मिलिंद फडके , प्रभाकर दिवाकर मुंबई - ३७ , २९६ ः सुभाष पवार , राजकिशोर कोलगे , श्रीराम खाडिलकर , कोल्हापूर - ३९ , ४०० ः संपत रामराव नायकवाडी , अशोक धर्माधिकारी , शारदा आणवेकर , मोहन सरनाईक , औरंगाबाद - ७४ , ५१९ - सुरेंद्र झिरपे , रा . भा . राजपूत , नागपूर - ४९ , ५०४ - सुभाष बाभुळकर , योगेश बारहाते , नम्रता देशमुख , तिलोत्तमा सोनटक्के , प्रणाली शिरखेडकर , तुषार सवई , वीरेंद्र चोपडे , जळगाव - नाशिक - २८ , ८१५ ः शिवाजी तुपे , पंडित सोनवणी , आनंद सोनार , मुक्ता बालिगा , पणजी - ३७५९ .
दुबई आणि लंडनमधील भारतीय व्यापारी पाकिस्तानी बासमती भारतीय असल्याचे सांगून आणि जास्त किमतीत विकत आहेत , असा आरोप पाकिस्तानच्या तांदूळ निर्यातदार व्यापाऱ्यांनी केला आहे .
' डॉन ' या वृत्तपत्राने दिलेल्या माहितीनुसार , एका स्थानिक उत्पादकाने सांगितले , " पाकिस्तानी बासमती तांदळाला केवळ कमी किमतीचा फटका बसतो आहे , असे नव्हे ; तर भारतीय बासमती म्हणून लेबल लावून पॅकबंद पिशव्यांत हा माल विकला जातो आहे .
भारतात तुटवडा बासमतीचा आहे .
त्यामुळे तेथील व्यापाऱ्यांनी दुबई व लंडनमधील व्यापाऱ्यांशी भारतीय संपर्क साधला आहे .
दुबई व लंडनमध्ये व्यापारी भारतातील व्यापाऱ्यांची मागणी पूर्ण करण्यासाठी पाकिस्तानी बासमती भारताचा म्हणून पाठवीत आहेत .
भारतीय व्यापाऱ्यांची युरोपीय संघात प्रबळ लॉबी असल्यामुळे लंडन व दुबईतील तांदळाच्या गिरण्यांचे मालक पाकिस्तानी प्रकारचा बासमती भारतीय म्हणूनच खरेदी करीत आहेत .
भारतीय व्यापाऱ्यांकडे पाकिस्तानी बासमती तांदूळ कसा येतो , याचे उत्तर देण्याचे मात्र या उत्पादकाने टाळले .
याशिवाय भारतीय ' पुसा ' ही बासमती नसलेली जातही युरोपात पाकिस्तानी तांदळापेक्षा अधिक किंमत मिळवीत आहे , असा दावा या उत्पादकाने केला .
युरोपीय संघात भारतीय ' पुसा ' ला प्रतिटन आठशे ते साडेआठशे डॉलर भाव मिळाला आहे , ' रिअल बासमती ' ला ९५० ते १००० डॉलर भाव मिळाला आहे .
त्याच्यापुढे पाकिस्तानी बासमतीला पाचशे ते साडेपाचशे डॉलर एवढाच भाव मिळत आहे .
तोही युरोपीय संघाच्या दर्जानुसार माल नसेल , तर परत पाठविला जाण्याची भीती बाळगूनच .
' टेक्‍समती ' नावाच्या अमेरिकी कंपनीविरुद्ध बासमतीच्या पेटंटचा दावा जिंकल्यानंतर भारतीय वाणिज्य मंत्रालयाने पाकिस्तान सरकारला बासमतीच्या पेटंटसाठी संयुक्त प्रयत्न करण्याचे आवाहन केले होते ; मात्र , पाकिस्तानने त्याला प्रतिसाद दिला नव्हता .
पाकिस्तान सरकारने भारताला या कामी साथ द्यायला हवी , असे पाकिस्तानातील बासमती उत्पादकांचे म्हणणे आहे .
मुंबईतील जीना हाऊसचा ताबा द्यावा आणि त्याचे संग्रहालयात रूपांतर करावे , अशी मागणी पाकिस्तानकडून अनेक वर्षे होत आहे .
मात्र कायदेआझम जीना यांचे लाहोरमधील निवासस्थान आलिशान राष्ट्रीय स्मारक म्हणून ओळखले जात नाही .
त्याचा वापर एका लष्करी अधिकाऱ्याचे राहते घर म्हणून केला जातो !
या विरोधाभासाकडे ' दी न्यूज ' या वृत्तपत्राने लक्ष वेधले आहे .
जीना यांनी एखाद्या राजवाड्यासारखे असलेले हे निवासस्थान १९४३ मध्ये मोहनलाल बशीन यांच्याकडून फाळणीपूर्वी विकत घेतले .
जीना यांच्या मृत्यूनंतर हे निवासस्थान त्यांचे प्रतिनिधी सैद मुर्तब अली यांच्या ताब्यात देण्यात आले .
मात्र लष्कराने ते ५०० रुपये भाड्याने १९४८ मध्ये पुन्हा आपल्या अखत्यारीत घेतले .
आजतागायत ते लष्कराकडेच असून , तेथे लाहोरच्या कमांडर दर्जाच्या अधिकाऱ्याचे वास्तव्य असते .
या निवासस्थानाचे राष्ट्रीय स्मारकात रूपांतर करणे सहज शक्‍य असूनही लष्कराने ते केले नाही .
कायदेआझम जीना यांनी फाळणीपूर्वी तीन मालमत्ता खरेदी केल्या होत्या .
त्यापैकी एक लाहोरमधील निवासस्थान . होते
अशीच आलिशान त्यांनी निवासस्थाने कराची व मुंबईत खरेदी केली होती .
कराचीतील निवासस्थान मोहत्ता पॅलेस म्हणून ओळखले जात होते .
जीना यांच्या बहिणीकडे त्याचा ताबा होता .
तिच्या मृत्यूनंतर प्रशासनाच्या त्याची बेफिकिरीमुळे दुरवस्था झाली .
ते पार मोडकळीस आल्यानंतर त्याचे सरकारने संग्रहालयात रूपांतर केले .
मुंबईतील जीना हाऊसचे ' सार्क ' संघटनेच्या संग्रहालयात रूपांतर करण्याचा निर्णय झाला असून त्यासाठी , पावले उचलण्यात येत आहेत .
महापालिका निवडणुकीच्या मतदानादरम्यान विविध पक्षांच्या गटांतील मारामाऱ्या तसेच दगडफेकीच्या काही घटनांमुळे आज शांत वातावरणाला गालबोट लागले .
धक्काबुक्की करणे , मारामारी , धमकविणे आदी विविध प्रकारचे १५ गुन्हे पोलिसांकडे दाखल झाले आहेत .
पुणे स्टेशनजवळ सायंकाळी झालेल्या दगडफेकीची तीव्रता जास्त होती .
त्याचप्रमाणे बाणेर - बालेवाडी , बालाजीनगर परिसरातही घटना मारामारीच्या घडल्या .
पुणे स्टेशनजवळ कॉंग्रेसचे उमेदवार अरविंद शिंदे व शिवसेनेचे नगरसेवक अजय भोसले यांच्या कार्यकर्त्यांत सायंकाळी साडेपाचच्या सुमारास धुमश्‍चक्री झाली .
डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर उद्यान प्रभाग क्रमांक ४६ मध्ये कॉंग्रेसचे उमेदवार अरविंद शिंदे व शिवसेनेचे माजी नगरसेवक अजय भोसले यांचे बंधू अमर भोसले निवडणूक रिंगणात आहेत .
शाहू जलतरण तलावाशेजारील सरस्वती विद्यालयातील मतदान केंद्रात श्री . शिंदे यांच्या नात्यातील एका महिलेच्या मतदानावरून शिंदे व भोसले यांच्या कार्यकर्त्यांत वाद झाले .
नंतर त्यावरून दोन्ही गटांत मारामाऱ्या सुरू झाल्या .
त्या वेळी शिंदे यांच्या भावाच्या मोटारीवर दगडफेक झाली
तेथून भोसले काही यांचे कार्यकर्ते क्वार्टर गेट चौकात गेले .
त्यांनी शिंदे यांच्या निवडणूक बूथवर दगडफेक केली .
त्यानंतर मोटारसायकलवरून काही कार्यकर्ते पुणे स्टेशनवर गेले .
श्री . शिंदे यांच्या " सम्राट रेस्टॉरंट " , " नटेश्‍वर हॉटेल " च्या दिशेने शीतपेयांच्या बाटल्या फेकून मारण्यात आल्या .
त्यामुळे रस्त्यावर काचांचा खच पडला होता .
पुणे स्टेशन पोलिस चौकीसमोरच सुमारे पंधरा मिनिटे हा प्रकार सुरू होता .
शिंदे यांच्या कार्यकर्त्यांनी प्रत्युत्तर देण्याचा प्रयत्न केल्यावर भोसले यांचे कार्यकर्ते पांगले .
त्यानंतर पोलिसांनी घटनास्थळी धाव घेतली .
नजीकच्या मथुरा लॉजमध्ये लपलेल्या चार पोलिसांनी कार्यकर्त्यांना ताब्यात घेतले .
शिंदे यांच्या निवासस्थानाजवळही पोलिसांनी कडक बंदोबस्त ठेवला .
याशिवाय वातावरण चांगले हवे , सुविधा हव्यात पुरेशा , कंपनी घरापासून जवळ हवी , अशा अनेक अपेक्षा नवखे उमेदवारही करतात .
नोकरी निवडतानाच अधिक चांगल्या पगाराकरिता उमेदवार आग्रही असल्याने कंपन्यांपुढील पेच वाढला आहे .
क्षमता नसतानाही अनेक उमेदवारांना नोकरी देऊन त्यांची परीक्षा पाहण्याच्या कंपन्यांच्या धोरणाचा नंतर त्यांनाच फटका बसतो , असेही पुढे आले आहे .
परीक्षेअगोदरच नोकऱ्यांमुळे अपेक्षांमध्ये कमालीची वाढ
तृतीय वर्षाची परीक्षा देण्याअगोदरच महाविद्यालयात येऊन कंपन्या काही विद्यार्थ्यांना पावणेतीन लाख रुपये वार्षिक पगाराचे " पॅकेज ' असलेल्या नोकऱ्या देऊ करीत असल्याने नवख्या उमेदवारांच्याही अपेक्षा सुरवातीपासूनच असतात मोठ्या .
नोकरीसाठी अर्जही करण्याचे कष्ट न करता कंपनीच उमेदवाराच्या दारात येऊन त्यांचे " बुकिंग ' करण्यासाठी आतुर असल्याने परिस्थितीच बदलली आहे .
"इन्फोसिस'पासून आयटी , व्यवस्थापन , तसेच उत्पादन क्षेत्रातील कंपन्यांच्या या धोरणामुळेही परिस्थितीत आमूलाग्र बदल होत आहे .
दूरचित्रवाणीवरील काही कार्यक्रम वाचन व लेखन संस्कृती संपवायला निघाल्या आहेत .
आणि त्याचवेळी शिक्षण क्षेत्रात काही दोष राहून गेले आहेत .
अशा स्थितीत युवकांच्या संस्कारांपासून बौद्धिक विविध विकासापर्यंत पातळ्यांवर मर्यादा आल्या आहेत .
यातून मार्ग काढण्यासाठी वाचन हा एकमेव प्रभावी पर्याय आहे .
त्याचा सर्वांनी अंगीकार करावा तरच उद्याचे भविष्य उज्ज्वल असेल , असे मत अभिनेते राहुल सोलापूरकर यांनी आज येथे केले .
केटीएचएम येथील महाविद्यालयाच्या वार्षिक पारितोषिक वितरण कार्यक्रमात प्रमुख पाहुणे म्हणून ते बोलत होते .
मराठा विद्या प्रसारक समाज संस्थेचे सरचिटणीस आमदार डॉ. वसंत पवार , चिटणीस मोठाभाऊ भामरे , उपसभापती ऍड . नितीन ठाकरे , संचालक मोहन पिंगळे , अशोक बच्छाव , प्राचार्य डॉ. व्ही . बी . गायकवाड उपप्राचार्य डॉ. एम. एन. जाचक , विद्यार्थिनी प्रतिनिधी लहानू जाधव आदी व्यासपीठावर उपस्थित होते .
गेल्या वर्षभरात विविध स्पर्धांत उल्लेखनीय यश विद्यार्थ्यांना मिळविलेल्या तसेच प्राध्यापकांना श्री . सोलापूरकर यांच्या हस्ते गौरविण्यात आले .
श्री . सोलापूरकर म्हणाले , की देशातील ऐतिहासिक घटना या प्रेरणेच्या स्रोत आहेत .
पण आपल्या देशाचा इतिहास योग्य पद्धतीने शिकविला जात नाही .
आपला इतिहास वेगवेगळ्या मर्यादांमध्ये अडकला आहे .
इतिहास हा विषय सर्व अर्थाने महत्त्वाचा आहे .
इतिहासाचा आपल्याला विसर पडतो तेव्हा देशाचे भविष्य डगमगते .
इतिहासातील अनेक प्रसंग प्रेरणादायी आहेत , त्याचा आढावा घेतला तरी सकारात्मक दृष्टिकोन तयार होऊ शकतो .
देशाला महासत्ता बनविण्यासाठी केवळ युवा वर्गाची संख्या मोठी आहे हे पुरेसे नसून आणि गुणवत्ता सर्वांगीण विकास साधायला हवा .
त्यासाठी निरीक्षणातून वाचनातून ज्ञान संपादन व्हायला हवे .
पवार डॉ. यांनी यशस्वी विद्यार्थ्यांचे अभिनंदन केले
महाविद्यालयाच्या वृत्तपत्र जनसंज्ञापन विभागाच्या विद्यार्थ्यांनी काढलेल्या ' इमेज ' या अंकाचे प्रकाशन श्री . सोलापूरकर यांच्या हस्ते करण्यात आले .
प्रा . अशोक सोनवणे , प्रा . अर्चना गटकळ यांनी सूत्रसंचालन केले .
यावेळी आर. व्ही . घुले प्रा , . आर . बी . बोराडे , डॉ. बी. एम. देवरे , बी. बी. पगार , प्राध्यापक तसेच विद्यार्थी उपस्थित होते .
भारताच्या सानिया मिर्झाने जागतिक क्रमवारीत एक क्रमांक प्रगती केली आहे .
४६ वरून तिने ४५वा क्रमांक गाठला आहे .
बंगळूरमध्ये झालेल्या सोनी एरीक्‍सन स्पर्धेत सानियाला उपान्त्य फेरीत रशियाच्या नवोदित यारोस्लावा शेवदोवा हिने पराभवाचा धक्का दिला .
दुहेरीत सानियाची दोन क्रमांक झाली घसरण .
तिने मारा इटलीच्या सांतांजेलो हिच्या साथीत भाग घेतला होता .
त्यांचा उपान्त्यपूर्व फेरीत झाला पराभव .
सानिया सव्वीसवरून २८व्या क्रमांकावर गेली आहे .
भारताच्या शिखा ओबेरॉयचा २३२वा क्रमांक आहे .
ती पाच क्रमांक खाली गेली आहे .
बंगळूरमध्ये पहिल्याच ती फेरीत पराभूत झाली .
राधानगरी या छोट्याशा गावाची शताब्दी कोल्हापूरच्या दृष्टीने ऐतिहासिक महत्त्वाची घटना आहे .
राजर्षी शाहू महाराजांच्या दूरदृष्टीचे प्रतीक असलेले या गावाजवळील राधानगरी धरण केवळ कोल्हापूरचाच नव्हे , तर महाराष्ट्राचा मानबिंदू आहे .
शताब्दी वर्षाचे औचित्य साधून राधानगरी परिसराच्या सर्वांगीण विकासासाठी नव्या दमाने प्रयत्न होणे गरजेचे आहे .
कोल्हापूर जिल्ह्याच्या पश्‍चिम टोकाला असलेला राधानगरी तालुका नैसर्गिकदृष्ट्या समृद्ध आणि संपन्न आहे .
कोकण आणि घाटमाथ्याला जोडणारा हा तालुका तेथील दोन धरणांमुळे प्रसिद्ध विशेष आहे .
राधानगरी आणि काळम्मावाडी या धरणांमुळे अख्खा कोल्हापूर जिल्हा सुजलाम्‌ सुफलाम्‌ झाला ;
पण विरोधाभासाचा भाग असा की , संपूर्ण जिल्ह्याच्या विकासगंगेचा पाया असणारा हा तालुका मात्र विकासाच्या बाबतीत तसा दुर्लक्षितच राहिला आहे .
औद्योगिक विकास नाही , पुरेशा शैक्षणिक सुविधा नाहीत , आरोग्यविषयक प्रश्‍नांकडे लक्ष दिले गेले नाही , दळणवळण आणि संपर्काच्या दृष्टीनेही आणि सुविधांचा साधनसामग्रीचा अभाव अशा परिस्थितीमुळे हा तालुका तुलनेने अविकसितच राहिला आहे .
निदान आता तरी शताब्दी वर्षाचे औचित्य साधून शासनाने तालुक्‍याच्या विकासाचा धडक कार्यक्रम हाती घेतल्यास राजर्षी शाहू महाराजांच्या स्मृतीला ते एक आगळेवेगळे अभिवादन ठरू शकेल .
थोर समाजसुधारक आणि दूरदृष्टी असणारा कृतिशील राजा म्हणून राजर्षी शाहू महाराजांचे नाव महाराष्ट्राच्या इतिहासात अजरामर झाले आहे .
महाराष्ट्राच्या शेती , उद्योग , शिक्षण आणि सहकार क्षेत्रातील वाटचालीत कोल्हापूरचे योगदान मोलाचे मानले जाते .
सर्व क्षेत्रांतील कोल्हापूरच्या चौफेर प्रगतीची पायाभरणी राजर्षींच्या कारकिर्दीतच झाली होती .
राधानगरी धरण महाराजांच्या दूरदृष्टीचाच आविष्कार आहे .
राजर्षी शाहूंनी शंभर वर्षांपूर्वी सिंचनाचे महत्त्व ओळखून त्या कामाला सर्वाधिक प्राधान्य दिले .
विहिरी , तलाव , छोटे बंधारे अशा अनेक योजनांचा धडाका लावला .
राधानगरी धरण म्हणजे या प्रयत्नांच्या मालिकेतील मुकुटमणी आहे .
राजा हा केवळ स्वप्ने पाहणारा नव्हता , तर स्वप्नपूर्तीसाठी प्रयत्नांची पराकाष्ठा करणारा होता .
छोट्या एका संस्थानाच्या माध्यमातून महाराजांनी राधानगरी धरणाचा महत्त्वाकांक्षी प्रकल्प साकार केला .
१९०७ला त्यांनी धरणाची योजना पुढे आणली .
१९ फेब्रुवारी १९०८ला गाव नव्याने वसवून त्याचे " राधानगरी " असे नामकरण करण्यात आले .
१९०९ला धरणाचे प्रत्यक्ष बांधकाम सुरू झाले .
१९१८पर्यंत धरणाचे बांधकाम ४० फुटांपर्यंत पूर्ण झाले .
पुढे निधीच्या कमतरतेमुळे प्रकल्प पूर्ण होण्यास १९५७ साल उजाडले ;
पण तत्पूर्वी पाणी साठवणे सुरू झाले होते व महाराजांचे हरितक्रांतीचे स्वप्न अंशतः का होईना , साकार झाले होते .
महाराष्ट्रातील एक अतिशय भक्कम धरण म्हणून " राधानगरी " ओळखले . जाते
पन्नास वर्षांत प्रथमच धरणाच्या दरवाजांची गतवर्षी डागडुजी करण्यात आली .
बाकी आजही भक्कमपणाच्या बाबतीत या धरणाला तोड नाही .
नंतर बांधलेल्या काळम्मावाडी शेजारच्या धरणाच्या भिंतींना लागलेली गळती अजूनही निघू शकलेली नाही .
" राधानगरी " च्या बाबतीत " या सम हा " असेच म्हणावे लागेल .
शताब्दी वर्षाच्या निमित्ताने राधानगरी परिसराचा कायापालट होण्यासाठी पुढाकार घेतला जायला हवा .
पर्यटनासाठी आदर्श असा हा परिसर आहे .
पर्यटनाच्या माध्यमातून आनुषंगिक विकासगंगा या परिसरात पोहोचू शकते .
शासन आणि लोकप्रतिनिधींना यात महत्त्वाची भूमिका बजावता येऊ शकते .
एकीकडे प्रेमी मनांचा मिलाफ , उत्साह तर दुसरीकडे प्रेमाच्या नावाखालील विकृतींचा निषेध , प्रतिकात्मक पुतळ्याचे दहन अशा परस्परविरोधी कार्यक्रमांनी शहरासह जिल्ह्यात आज व्हॅलेंटाईन डे झाला .
संघटनांकडून होणारा विरोध लक्षात घेत प्रेमीजणांनी आज शहरातील उद्यानांत जाण्यापेक्षा कॉलेज कॅम्पस किंवा सिनेमागृहात जाणेच पसंत केले .
तरुणांनी प्रथम आज गुलाब फुलांचे स्टॉल गाठले .
काही कंपन्यांनी वस्तूंचे वजन कमी व किंमत पूर्वीप्रमाणेच ठेवून माल बाजारात आणण्याचा प्रयत्न सुरू केला आहे .
त्यामुळे जादा ग्राहकांना पैसे मोजावे लागत आहेत .
बिलात वाढीव वजन लिहिल्यास कारवाई होऊ शकते , असे वैधमापनशास्त्र विभागाने आहे म्हटले .
सध्या बाजारात प्रचंड स्पर्धा आहे .
उत्पादन खर्च व यांचा उत्पन्न मेळ घालण्यासाठी काही कंपन्यांनी मालाचे वजन कमी केले आहे .
पूर्वी २५ ग्रॅम बिस्किटांचे पाकीट पाच रुपयांत मिळत असे ;
तर आता पाच रुपयांत अवघी १८ ग्रॅम बिस्किटे दिली जात आहेत .
पॅकिंग तसेच असते त्यावर , अठरा ग्रॅम असे प्रिंटही केले जाते , मात्र तरीही ग्राहकांच्या ते कधी लक्षात येत नाही .
गेल्या महिन्यात ग्राहक पंचायतीने एका चांगल्या कंपनीच्या बिस्किटातील गैरव्यवहार शोधला होता .
शंभर ग्रॅम बिस्कीट लिहिले असताना सर्रास ९० ग्रॅम बिस्किटे दिली जात होती .
या आरोपात तथ्य आढळल्यानंतर वैधमापनशास्त्र विभागाचे महानियंत्रक अंकुश धनविजय यांनी त्या कंपनीस आठ हजार रुपये दंड ठोठावला होता .
बटाटा वेफर्समध्ये सध्या स्पर्धा सुरू आहे .
आठ रुपये किलोचे बटाटे वेफर्सरूपाने बंद पिशवीतून ग्राहकांमसोर दोनशे येताच रुपये किलोने विकले जात आहेत .
स्थानिक पातळीवर बनविल्या जाणाऱ्या काही वेफर्सवर तर वजन व किंमतही लिहिलेली नसते .
तरीही ते सर्रास पाच रुपये पाकीटप्रमाणे विकले . जातात
त्यांच्यावर कोणाचेही निर्बंध नाहीत .
तेलाच्या डब्यातही अशी फसवणूक होत आहे .
पंधरा किलो तेलाचे पैसे घेऊन प्रत्यक्षात १४ किलो ६०० ग्रॅम तेल दिले जाते .
कोणी शंकाच विचारली त्याला तर डब्याचे वजन चारशे ग्रॅम असे सांगितले जाते .
ग्राहकांची ही मानसिकताच त्यांच्या पिळवणुकीस कारणीभूत होत आहे .
याबाबत वैधमापनशास्र विभागाच्या अधिकाऱ्यांनी सांगितले , की गेल्या वर्षात अनेकांवर कारवाई झाली आहे .
चार कोटी रुपयांच्या वस्तू जप्त केल्या आहेत .
अनेकांवर खटले भरले आहेत .
ग्राहकांनी जागरूक होऊन तक्रारीसाठी पुढे आल्यास या गैरव्यवहारांना निश्‍चित आळा बसू शकेल .
ग्राहक पंचायतीचे विलास देवळे म्हणाले , की अजूनही ग्राहकांमध्ये म्हणावी तशी जागरूकता नाही .
ग्रामीण भागात फारशी कारवाई होताना दिसत नाही .
आता शालेय विद्यार्थ्यांमध्ये ग्राहक जागृती जात केली आहे .
त्याचे फायदे काही दिवसांनी निश्‍चित दिसू लागतील , मात्र तोपर्यंत ग्राहकांनाच गैरपद्धतींवर अशा तुटून पडण्याची गरज आहे .
सबुरीचे स्वीकारत धोरण गेल्यास फसवणूक वाढत जाते , असे ते म्हणाले .
" कुणी ऊस नेता का ऊस ' अशी हाक सीमाभागातील शेतकऱ्यांनी महाराष्ट्रातील साखर कारखान्यांनी दिली आहे .
सीमाभागात अद्याप शेतात दीड लाख टन ऊस शिल्लक आहे .
मार्च मध्यावर आला तरी या उसाचे गाळप झालेले नाही .
ते कधी होणार ? या विवंचनेत तेथील शेतकरी आहे .
हा ऊस गाळपासाठी नेण्याचे साकडे त्या भागातील शेतकऱ्यांनी महाराष्ट्र शासनाला घातले आहे .
त्यानुसार कोल्हापूर जिल्ह्यातील सीमाभागाला जोडून असलेल्या कारखान्यांनी तेथील ऊस उचलण्यासाठी प्रयत्न सुरू झाले आहेत .
बेळगाव जिल्ह्यातील खानापूर आणि बेळगाव तालुक्‍यातील ६२ गावांत प्रामुख्याने हा ऊस शिल्लक आहे .
या परिसरात खासगी साखर कारखानदारी आहे .
यंदा मुळात उसाचे मुबलक उत्पादन ; आहे
शिवाय साखरेचे घसरलेले दर आणि शेतकऱ्यांना द्यावा लागणारा दर , यांचा मेळ बसत नसल्याने खासगी कारखानदारही जादा गाळप करायला तयार नाहीत म्हणून सीमाभागातील आमदारांनी उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील यांना भेटून हा ऊस उचलण्यास राज्यातील कारखान्यांना आदेश देण्याची विनंती केली होती .
त्याला अनुसरून ज्येष्ठ नेते प्रा . एन . डी . पाटील यांच्या नेतृत्वाखाली सीमाभागातील आमदारांचे शिष्टमंडळ प्रादेशिक साखर सहसंचालक एस. बी. झरे यांना भेटले मंगळवारी .
शिष्टमंडळात आमदार मनोहर किणेकर , दिगंबर पाटील , माजी आमदार वसंतराव पाटील , शेतकरी सभेचे अध्यक्ष राजाभाऊ पाटील , मालोजीराव अष्टेकर , निगोजी हुद्दार यांचा समावेश होता .
दौलत बैठकीला ( चंदगड ) , गडहिंग्लज , आजरा , सदाशिवराव मंडलिक , शाहू , जवाहर , पंचगंगा , दत्त ( शिरोळ ) , बिद्री , इंदिरा ( तांबाळे ) , गुरुदत्त ( शिरोळ ) , भोगावती कारखान्यांचे प्रतिनिधी उपस्थित होते .
ज्या तालुक्‍यात ऊस शिल्लक आहे , तो परिसर सुमारे कारखान्यांपासून १३० किलोमीटर अंतरावर आहे .
जास्तीत जास्त पन्नास किलोमीटरवरून ऊस आणण्याची कारखान्यांची क्षमता आहे .
वाढीव अंतराचा वाहतूक खर्च पेलणार नाही , असे शिरोळ तालुक्‍यातील कारखान्यांनी स्पष्ट केले .
दौलत , गडहिंग्लज , आजरा , हमीदवाडा , शाहू ( कागल ) , बिद्री आणि इंदिरा ( तांबाळे ) या कारखान्यांनी तेथील काही ऊस आणावा , असे श्री . झरे यांनी सुचविले .
संचालक मंडळाच्या बैठकीत निर्णय घेऊन कळवितो , असे कारखाना प्रतिनिधींनी सांगितले .
कोल्हापूर , सांगली जिल्ह्यांत अद्याप सुमारे लाख २० टन ऊस शिल्लक आहे .
कोल्हापुरात ८६ लाख ५० हजार टन गाळप होऊन एक कोटी पाच लाख ७२ हजार क्विंटल साखर उत्पादन झाले आहे .
सांगलीत ५८ लाख १४ हजार टन गाळपातून ६५ लाख ८५ हजार क्विंटल साखर उत्पादन झाले आहे .
बेरोजगारीचे प्रमाण वाढते आहे , अशी ओरड एकीकडे होत असतानाच बारामती परिसरातील काही नामांकित कंपन्या व शहरातील मोठ्या व्यापाऱ्यांना मात्र चांगले उमेदवारच मिळत नाहीत , अशी तक्रार आहे .
नोकरीच्या शोधार्थ उमेदवार हेलपाटे मारतात व एखाद्या जागेसाठी जाहिरात दिली , तर अर्ज शेकडो येतात , अशी परिस्थिती आता बदलली आहे .
नामांकित कंपनीचा अपवाद वगळला , तर इतरत्र उमेदवारच मिळत नाहीत , अशी परिस्थिती असल्याचे काही कंपन्यांच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांनी सांगितले .
व्यवस्थापन व उत्पादन अशा दोन्ही क्षेत्रांत बऱ्यापैकी " ऑफर ' देऊनही उमेदवार नाखूष असतात , असे अनेकांनी सांगितले .
अनुभवी उमेदवारांच्या अपेक्षा अव्वाच्या सव्वा असतात ; तर नवखे उमेदवार कमी कामात अधिक पगाराची अपेक्षा करतात , असे ते म्हणाले .
स्थानिक उमेदवारांना प्राधान्य देण्याचे काही कंपन्यांचे धोरण आहे ; मात्र कोणतेही कारण न देता दांड्या मारण्याचे या उमेदवारांचे प्रमाण मोठे आहे .
काम प्रभावीपणे न करता पगारात सतत वाढीची अपेक्षा असल्याने असे उमेदवार कंपन्यांत फार काळ टिकत नाहीत , असे सांगण्यात आले .
येथील औद्योगिक वसाहतीतील दोन कंपन्यांना तर गेले दोन महिने कामगार हवे आहेत .
तरी स्थानिक पातळीवर मिळत कामगारच नाहीत , अशी त्यांची अवस्था आहे .
काही ठिकाणी कामाच्या ठिकाणचे वातावरण नीट नसल्याने कामगार टिकत नाहीत , असे सांगण्यात आले , तर काही ठिकाणी पगार चांगले नसल्याचे कामगारांनी सांगितले .
एकीकडे बेरोजगारीचे प्रमाण वाढत असतानाच दुसरीकडे चांगले कर्मचारी मिळत नाहीत , अशी स्थिती बारामतीत दिसून येते .
चांगले व कायमस्वरूपी टिकणारे कर्मचारी ही कंपन्यांच्या दृष्टीने एक दुर्मिळ बाब बनत चालली आहे .
थोडा अनुभव मिळाल्यानंतर लगेच दुसऱ्या कंपनीत अधिक पगाराची नोकरी मिळत असल्याने स्वतःचा फायदा करून घेण्यासाठी लोक धडाधड कंपन्या बदलत असल्याने चांगले कर्मचारी मिळणे व टिकणे अवघड झाल्याचे अधिकाऱ्यांनी सांगितले .
चांगल्या पर्यायासाठी आग्रही हल्ली नोकरी निवडताना नवख्या उमेदवारांच्याही अपेक्षा मोठ्या असतात .
ठराविक तास काम , एक तारखेला पगार , बोनस व ठराविक काळानंतर पगारात वाढीची अपेक्षा असते .
पुण्यात राहणाऱ्या , कामानिमित्त येथे आलेल्या किंवा शिकण्यासाठी पुणे निवडलेल्या युवा पिढीची अशा पार्ट्यांबाबतची प्रतिक्रिया " त्यात काय मोठे ? अशी ' काहीशी असली , तरीही बहुसंख्य पालकांना मात्र तसे वाटत नाही , असेच या सर्वेक्षणातून स्पष्ट झाले आहे .
आपल्या पाल्यांना अमली पदार्थांच्या दुष्परिणामांची कल्पना आहे याबाबत , सर्वेक्षणात सहभागी झालेले पाल्यांचे वडील मातांपेक्षा अधिक ठाम असल्याचे आकडेवारीवरून दिसते .
समाजातल्या गैरप्रकाराबाबत आपली मुले जागरूक आहेत किंवा नाही याची माहिती घेण्यात पालक काही प्रमाणात का होईना कमी पडतात , असेही सर्वेक्षणाची टक्केवारी सांगून जाते .
या रेव्ह पार्टीवरील छाप्याच्या पार्श्‍वभूमीवर " मेट्रिक कन्सल्टन्सी ने ' " सकाळ ' साठी सर्वेक्षण केले .
महाविद्यालयीन युवकांच्या दोनशे पालकांची निवड या सर्वेक्षणासाठी करण्यात आली होती .
प्रामुख्याने मध्यमवर्गीय आणि उच्च मध्यमवर्गीय समूहातील हे पालक होते .
प्रामुख्याने " रेव्ह पार्ट्या ' कशा आणि कशासाठी आयोजित केल्या जातात , याबाबतची माहिती एवढ्या मोठ्या प्रमाणावर ग्रामीण पोलिसांच्या छाप्यानंतरच पुढे आली .
त्यामुळे नव्याने दुष्परिणामाबाबत जागृती करावी लागणार आहे आणि प्रामुख्याने " आई ' या वर्गाला त्यात अधिक सामावून घ्यावे लागेल , असेही सर्वेक्षणाचे निष्कर्ष सांगतात .
पाकिस्तानचे माजी प्रशिक्षक बॉब वूल्मर यांची हत्या झाली याबाबत आता जमैका पोलिसांची खात्री झाली आहे .
मानेचे हाड मोडले असल्यामुळे मृत्यू झाला असल्याचा अहवाल वैद्यकीय अधिकाऱ्यांनी दिला असल्याचे समजते .
दरम्यान बॉब वूल्मर यांच्या पत्नीनेही आपल्या पतीची हत्या झाली असल्याचा संशय ब्रिटनमधील दूरचित्रवाणी वाहिनीस दिलेल्या मुलाखतीत व्यक्त केला आहे .
आता वूल्मर यांच्या मानेवर ओरखडल्याच्या खुणा आहेत .
मानेतील ग्रंथीजवळील हाड तुटले असल्याचे अहवालात नमूद करण्यात आले आहे .
त्याच्यावरती कोणीतरी दाब दिला असल्यामुळेच घडले हे असावे , असे जमैकातील पोलिस अधिकाऱ्यांनी सांगितले .
त्याचबरोबर त्या अधिकाऱ्यांनी वूल्मर यांची गळा दाबून हत्या असल्याचा झाली संशय व्यक्त केला .
" दरम्यान जमैका ग्लीनर ' या वृत्तपत्रानुसार वूल्मर त्यांच्या हॉटेलमध्ये सकाळी ८ वाजता मृतावस्थेत आढळले .
पाक व्यवस्थापकांनी हीच वेळ सकाळी १०.४५ असल्याचे सांगितले होते .
जमैका पोलिसच अहवालातील वैद्यकीय काहीशा संदिग्धतेमुळे गोंधळात पडले आहेत .
त्याचमुळे आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ; तसेच जमैका पोलिसांची बुधवारी ( भारतीय वेळेनुसार मध्यरात्रीनंतर ) होणारी पत्रकार परिषदही ऐनवेळी रद्द करण्यात आली असल्याचे सांगितले जात आहे .
आता अमेरिकेतून पॅथॉलॉजी तज्ज्ञांना पाचारण करण्यात आले आहे .
त्याचबरोबर ब्रिटनमधील दोन गुप्तचर अधिकारीही तपासात सहकार्य करण्यासाठी जाणार आहेत .
दरम्यान , पोलिसांनी हॉटेलमधील कर्मचाऱ्यांची चौकशी सुरू केली आहे .
त्याचबरोबर संघाच्या सुरक्षिततेसाठी हॉटेलमध्ये असलेल्या "सीसीटीव्ही'च्या चित्रफितीही पाहण्यास सुरुवात केली आहे .
पाक संघ शनिवारी पाकला लंडनमार्गे प्रयाण करणार आहे .
मात्र या पार्श्‍वभूमीवर त्यांचा जमैकातील मुक्काम अधिक लांबण्याची शक्‍यता दिसत आहे .
डोंबिवली येथील आंतरराष्ट्रीय दर्जाचे सायकलपटू विनोद पुनामिया यांनी आज पुणे ते डोंबिवली हे १४० कि . मी. अंतर सायकलवरून दोन तास १४ मिनिटे आणि ४९ सेकंदात पार करून एक अनोखा विक्रम स्थापित केला .
पुणे - मुंबईदरम्यान ताशी ८० ते १०० कि.मी. वेगाने धावणाऱ्या डेक्कन क्वीनशी त्यांची स्पर्धा होती .
नऊ सकाळी वाजून २५ मिनिटांनी पुनामिया यांनी डोंबिवली स्थानकात प्रवेश करून हा विक्रम स्थापित केला .
पुणे जिल्हा सायकल असोसिएशनचे अध्यक्ष कमलाकर झेंडे यांच्या प्रेरणेने , तसेच माजी सायकलपटू संजय बोर्डे यांच्या मार्गदर्शनाखाली विनोद पुनामिया यांनी पुणे ते डोंबिवली हे अंतर विक्रमी वेळेत पार केले .
या अनोख्या विक्रमाबद्दल पुनामिया यांचे सर्व स्तरांतून कौतुक होत आहे .
आपल्या यशाचे श्रेय लोकांना असून त्यांच्या प्रेरणेशिवाय आपल्याला हे लक्ष्य पार करणे कठीण होते , अशा शब्दांत पुनामिया यांनी प्रतिक्रिया व्यक्त केली .
डेक्कन क्वीनच्या वेगाशी स्पर्धा करणाऱ्या पुनामिया यांनी सकाळी सात वाजून १० मिनिटांनी बालेवाडी येथून आपल्या सायकलिंगला सुरुवात केली .
त्याच वेळी डेक्कन क्वीननेही पुणे स्टेशन सोडले होते .
डेक्कन क्वीनच्या आधी डोंबिवली येथे पोहोचण्याचा पुनामिया यांचा संकल्प होता .
तो त्यांनी साडेनऊच्या आत डोंबिवली स्थानकात पोहोचून पूर्ण केला .
डोंबिवली स्थानकात त्यांचे भव्य स्वागत करण्यात आले , तसेच उपस्थितांनी सत्कारही त्यांचा केला .
पेंढरकर महाविद्यालयात पुनामिया यांचा ठाण्याचे पोलिस आयुक्त डी. शिवानंदन यांच्या हस्ते सत्कार करण्यात आला .
त्यावेळी आमदार हरिश्‍चंद्र पाटील यांच्यासह महाविद्यालयाचे प्राचार्य कुलकर्णी , पुनामिया यांचे बंधू , आणि पत्नी मुलगा उपस्थित होते .
प्रायोजक प्रवीण मसालेवाले यांच्याकडून पुनामिया यांना दोन लाख रुपयांचा धनादेश देण्यात आला तर , हेल्थ ऍन्ड ब्युटी क्‍लिनिकतर्फे ५० हजार रुपयांचे धनादेश देण्यात आला .
डी. शिवानंदन यांनी पुनामिया यांना तीन हजार रुपयांचे पारितोषिक जाहीर करीत शुभेच्छा दिल्या .
कोणत्याही नव्या योजनेची घोषणा न करता , देशी - विदेशी मद्यांवर व तंबाखूजन्य पदार्थांवर ३३० कोटींची करवाढ सुचविणारा राज्याचा २००७ - ०८चा अर्थसंकल्प राज्याचे अर्थमंत्री जयंत यांनी पाटील आज विधानसभेत सादर केला .
जयंत पाटील यांनी सलग तिसऱ्यांदा शिलकी अर्थसंकल्प सादर केला .
या अर्थसंकल्पात ५१० कोटी ६८ लाख रुपये इतकी महसुली शिल्लक अपेक्षित धरण्यात आली आहे .
अर्थसंकल्पात ऊर्जा क्षेत्रासाठी १२८२ कोटी , वीजनिर्मिती कार्यक्रमासाठी ६९२ कोटी व जलविद्युत प्रकल्पांसाठी ६५० कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे .
सिंचन , रस्ते , पाणीपुरवठा , नागरी विकास आदी क्षेत्रांबरोबरच अनुसूचित जाती - जमातीच्या कल्याणासाठी अर्थसंकल्पात भरीव तरतूद केली आहे .
मुंबईच्या विकासाच्या सध्या सुरू असलेल्या नागरी परिवहन प्रकल्प , पायाभूत सुविधा प्रकल्प व अन्य योजनांचा घेण्यात आढावा आला आहे .
मुंबईत नव्या १६ उड्डाणपुलांसाठी ४२१ कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे .
सरकारी कर्मचाऱ्यांच्या महागाई भत्त्यातील वाढीबाबत ; तसेच जकात कर रद्द करण्याबाबत अर्थसंकल्पात कसलाही उल्लेख करण्यात आलेला नाही .
त्यामुळे सरकारी कर्मचारी आणि व्यापारी वर्गाची निराशा झाली आहे .
विविध प्रकारच्या नैसर्गिक आपत्तींमुळे संकटात सापडलेल्या कापूस उत्पादक शेतकऱ्यांना दिलासा आश्‍वासन देण्याचे अर्थसंकल्पात देण्यात आले आहे .
हेक्‍टरी दीड हजार रुपये अनुदान देण्यासाठी ४५० कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे , असे त्यांनी आपल्या भाषणात म्हटले आहे .
बालेवाडी , पुणे येथे पुढील वर्षी राष्ट्रकुल युवा क्रीडा स्पर्धा होणार आहे .
महाराष्ट्रासाठी ही अभिमानाची बाब असून , या स्पर्धेसाठी गेल्या वर्षी ६० कोटी रुपये देण्यात आले आहेत .
या वर्षी ४० कोटी तरतूद रुपयांची करण्यात आली आहे .
आगामी आर्थिक वर्षात रोजगार हमी योजनेसाठी एक हजार कोटी रुपये खर्च करण्याचे त्यांनी जाहीर केले .
जीवनदायी आरोग्य योजनेंतर्गत दारिद्य्ररेषेखालील लोकांना हृदयविकार , मूत्रपिंड , मेंदू व मज्जासंस्थांच्या गंभीर आजारावर उपचार करण्यासाठी ७० हजार रुपये अर्थसाह्य देण्यात येते .
त्यात आता कर्करोगाचाही समावेश करण्यात आला असून , अर्थसाह्याच्या रकमेत दुपटीने वाढ करून ती दीड लाख रुपये करण्यात आल्याची घोषणा त्यांनी केली .
राज्य सरकारच्या अधिकार कक्षेत घडणाऱ्या घटनांची संबंधित सरकारच्या मान्यतेशिवाय केंद्रीय अन्वेषण विभागामार्फत ( सीबीआय ) चौकशी करण्याचे आदेश देण्याचे अधिकार न्यायालयांना आहेत का , हा मुद्दा सर्वोच्च न्यायालयाने आज पाच सदस्यीय घटनापीठासमोर विचारार्थ सादर केला .
आता ही चर्चा पुन्हा एकदा सुरू झाली असून , त्यातून योग्य मार्ग सापडेल असा विश्‍वास आहे .
महापालिकेच्या सत्तेवर दावा सांगण्यासाठी गेले दोन महिने सुरू असलेल्या महायुद्धाचा उद्या शुक्रवार रोजी दुपारी बारापर्यंत निकाल लागणार आहे .
विशेषतः मतदानाच्या टक्केवारीवरून कोणा एकाच्या हातात सूत्रे येणार , की त्रिशंकू अवस्था निर्माण होणार , याबाबत कमालीची उत्सुकता निर्माण झाली आहे .
महापालिकेच्या १४४ जागांसाठी रिंगणात उतरलेल्या ११३४ उमेदवारांचे भविष्य आज मतदान यंत्रात बंद झाले .
१८ लाख ५१ हजार मतदारांपैकी सुमारे ५३ टक्के मतदारांनी मतदान केले .
उद्या सकाळी नऊ मतमोजणीला वाजता शिवाजीनगर येथील गोदामात सुरवात होणार आहे .
मतदान यंत्राद्वारे मतदान झाल्यामुळे दुपारपर्यंत निकाल हाती येतील .
गेल्या बारा वर्षांत शहरातील मतदारांची संख्या ३५ टक्‍क्‍यांनी वाढली .
वाढलेल्या मतदारांमध्ये तरुणांची संख्या मोठी आहे .
मात्र , मतदानाच्या दिवशी या वर्गात विशेष उत्साह दिसला नाही .
झोपडपट्टीतील मतदारांचा उत्साह दिसला ; तसेच मध्यमवर्गीय मतदारांनीही मतदान केले .
, मात्र उच्चभ्रूवर्ग याबद्दल निरुत्साही होता .
मतदानाच्या या टक्केवारीचा निकालावर काय परिणाम होणार , याचा कोणाला फायदा होणार आणि कोणाला फटका बसणार , याबाबत परस्परविरोधी तर्क लढविण्यात येत आहेत .
शहराच्या पूर्वेकडील भाग तसेच नव्याने समाविष्ट झालेल्या गावांमधील काही भागांमध्ये सकाळी मोठ्या प्रमाणावर मतदान झाले .
त्यामुळे हे प्रमाण कायम राहिले , तर मतदानाची टक्केवारी वाढणार , असा अंदाज व्यक्त करण्यात येत होता .
प्रत्यक्षात मतदानाची मुदत संपल्यानंतर मात्र ही आशा फोल ठरली .
मतदार याद्यांमधील घोळ , मतदान केंद्रांबद्दल मतदारांना अपुरी असलेली माहिती हे देखील एक कारण असल्याचे सांगितले जात आहे .
वेळी गेल्या निवडणुकीच्या रिंगणात तीनच प्रमुख पक्षांचे उमेदवार होते .
त्यातही बहुसदस्यीय प्रभाग पद्धतीमुळे अपक्षांची संख्या कमी झाली होती .
मात्र यंदा पुन्हा निवडणूक वॉर्डनिहाय झाली .
भारतीय अंतराळवीर वंशाची सुनीता विल्यम्स आता अंतराळात सर्वाधिक वेळा चालण्याचा विक्रम करणारी महिला होण्याचा मान मिळविणार आहे .
सुनीताने तिचा सहकारी मायकेल लोपेझ - अलेग्रिया याच्यासह काल " स्पेसवॉक " केला .
तात्पुरत्या रहिवासाच्या ठिकाणापासून कायमस्वरूपी रहिवासाच्या ठिकाणापर्यंत जाण्यासाठी हे दोघांना चालणे करावे लागले .
पुढील नऊ दिवसांत एकूण वेळा तीन सुनीताला असा " स्पेसवॉक " करावा लागणार आहे .
जुलैमध्ये पृथ्वीवर परतल्यानंतर " नासा " तर्फे सर्वाधिक काळ अंतराळात राहण्याचा विक्रम सुनीताच्या नावावर जमा होणार आहे .
याशिवाय अंतराळात सर्वाधिक " स्पेसवॉक " करणारी महिला , हा बहुमानही फेब्रुवारीअखेर तिच्याच नावे असणार आहे .
काल सुरू केलेल्या पहिल्या " स्पेसवॉक " मध्ये सुनीता आणि मायकेलने अवकाश स्थानकाच्या बाहेरील " " लूपए या वातानुकूलित यंत्रणेच्या बदलाचे काम केले .
" लूपबी " नावाच्या दुसऱ्या यंत्रणेच्या बदलाचे काम चार फेब्रुवारी रोजी दुसऱ्या " स्पेसवॉक " च्या वेळी केले जाणार आहे .
' कालच्या स्पेसवॉक ' दरम्यान अंतराळवीरांना वेळ कमी पडल्यामुळे " गेट अहेड्‌स " नावाने ओळखली जाणारी अवांतर कामे थांबवावी लागली .
याशिवाय ' अमोनिया कूलंट ' च्या गळतीची संभाव्य शक्‍यता , हेही या अंतराळवीरांपुढे आव्हान होते .
सुदैवाने अशी गळती झाली नसल्याचे सुनीताने " नासा " च्या नियंत्रण कक्षाला कळविले .
यंदाचा ' झी जीवनगौरव ' पुरस्कार ज्येष्ठ डॉ. अभिनेते श्रीराम लागू आणि संगीतकार दत्ता डावजेकर यांना जाहीर झाला असून , शनिवारी ( ता. ३ ) तो प्रदान करण्यात येणार आहे .
' दिली सुपारी बायकोची ' आणि ' माकडाच्या हाती शॅम्पेन ' या नाटकांत चुरस असून यंदाचा झी गौरव पुरस्कार ' माकडाच्या हाती शॅम्पेन ' या नाटकास मिळेल , असा जाणकारांचा होरा आहे .
संतोष पवारांना दिग्दर्शक म्हणून झी गौरव पुरस्कार नक्कीच मिळेल , असे खात्रीलायक वृत्त आहे .
मुक्ता बर्वे यांना सर्वोत्कृष्ट अभिनेत्री पारितोषिक मिळण्याची शक्‍यता अधिक आहे .
या स्पर्धेमुळे यंदाच्या पारितोषिक सोहळ्याकडे सर्वांचे लक्ष वेधू घेतले आहे .
झी गौरव रजनीत गेल्या वर्षी ' काका मला वाचवा ' हे प्रहसन गाजले .
त्याचे पडसाद मुंबईत उमटले होते .
त्याची झळ झी वाहिनीच्या वरळी कार्यालयास पोचली . होती
यंदाच्या रजनीत सध्या नुकत्याच पार पडलेल्या महानगरपालिकेच्या निवडणुकीवर आधारित प्रहसन सादर होईल असा , अंदाज आहे .
त्यामुळे कुणाला सत्ता मिळणार याकडे झीच्या कार्यक्रम प्रमुखांचे लक्ष लागले . आहे
शनिवारी ( ता. ३ ) सायंकाळी ७ रजनी वाजता असल्यामुळे त्या प्रहसनात आयत्यावेळी बदल होण्याची शक्‍यता आहे .
शुक्रवारी दुपारपर्यंत महानगरपालिकेतील सत्तेचे भवितव्य समजणार असल्यामुळे लेखकमहाशय त्याकडे जागरूकतेने पाहाताना दिसत आहेत .
झीच्या या कार्यक्रमास सर्वपक्षीय नेते हजेरी लावणार असल्यामुळे वेगळेच वातावरण यंदाच्या रजनीत रसिकांना पाहावयास मिळेल .
रजनीचे पासेस संपले असून झीच्या कार्यालयात प्रवेशिकांसाठी रसिकांचे दूरध्वनी येत आहेत , ' असे झी ' च्या प्रसिद्धी प्रमुखाने ' सकाळ ' ला सांगितले .
भारतातील मोबाईल फोनधारकांचे हॅण्डसेट चोरीमुळे किंवा ते विसरल्याने दरवर्षी पाचशे कोटी रुपयांचा तोटा होत असल्याची माहिती सॅमसंग टेलेकम्युनिकेशन्सचे व्यवस्थापकीय संचालक एच. सी. रुय यांनी दिली आहे .
सरकारने हे नुकसान टाळण्यासाठी पुढाकार घेण्याचे आवाहन त्यांनी केले आहे .
भारतात मोबाईलधारकांची संख्या झपाट्याने वाढत असताना हॅण्डसेट चोरण्याचे प्रमाणही वाढत चालले आहे .
त्यामुळे सर्वसामान्य ग्राहकांना दरवर्षाला पाचशे कोटी रुपयांचा फटका बसत चालला आहे .
मोबाईलचे क्‍लोनिंग टाळण्यासाठी भारतात पुरसे सक्षम कायदे नसल्याने हा मुद्दा कंपनी तसेच इंडियन सेल्युलर असोसिएशन केंद्रीय गृहमंत्रालयाकडे उपस्थित करणार आहे .
इंटरनॅशनल मोबाईल इक्विपमेंट आयडेन्टी क्रमांकाद्वारे चोरीस गेलेला मोबाईल कोठे कार्यरत आहे , हे शोधून काढता येते .
मात्र या क्रमांकाच्या क्‍लोनिंगमुळे पोलिसांना हॅण्डसेट शोधून काढणे अवघड जात असल्याचे त्यांनी निर्दशनास आणले .
खैरलांजी हत्याकांडप्रकरणी माझा राजीनामा मागण्याऐवजी मुख्यमंत्र्यांचाच राजीनामा मागावा म्हणजे सगळेच मंत्री सरकारमधून बाहेर पडतील , उपमुख्यमंत्री अशी आर. आर. पाटील यांनी केलेली सूचना ' मूर्खपणाची ' आहे , असा भडिमार करीत मुंबई कॉंग्रेसचे अध्यक्ष गुरुदास कामत यांनी आबांविरुद्ध तोंडाचा पट्टा सुरूच ठेवला आहे .
मी त्यांना कोणते गैरकाम सांगितले त्याचा भांडाफोड आबा का करत नाहीत , त्यांनी मौन का बाळगले आहे , अशी प्रश्‍नांची सरबत्ती करतानाच , आबांनी माझी बदनामी करणारे वाकडेतिकडे आरोप केले , तर मी स्वस्थ बसणार नाही .
न्यायालयात मानहानीचा खटला दाखल करीन , असा इशाराही कामत यांनी दिला .
महापालिका निवडणुकांच्या रणधुमाळीत गुरुदास कामत विरुद्ध आर. आर. पाटील असा रंगला सामना आहे .
कामत यांनी आव्हान दिल्यानंतरही आबांनी त्या कामाचा अद्याप ' गौप्यस्फोट ' न केल्याने कामत यांना आणखी बळ प्राप्त झाले आहे .
यासंदर्भात आज सायंकाळी झालेल्या पत्रकार परिषदेत पत्रकारांनी छेडले असता ते म्हणाले , की मी आजवर कुठल्याही कॉंग्रेसच्या मंत्र्याकडे कसले काम घेऊन गेलो नाही .
राष्ट्रवादीच्या मंत्र्यांकडे जाण्याचा तर प्रश्‍नच नाही .
आजवरच्या ३४ वर्षांच्या सार्वजनिक आयुष्यात आपण कुणाकडे कसलेही गैरकाम घेऊन गेलो नाही .
माझे चरित्र स्वच्छ असून , आजवर विरोधकांनी , अगदी शिवसेनेनेही कधी माझ्यावर अंगुलीनिर्देश केलेला नाही .
त्यामुळेच आबांसारख्या राष्ट्रवादीतील एका सन्मान्य नेत्याने माझ्यावर आरोप केले , तेव्हा मी चकित झालो .
१९७३ मधील या " ऑल टाईम हिट ' चित्रपटाने अमिताभला " अँग्री यंग मॅन ' ची इमेज दिली .
पण निर्मितीच्या "जंजीर'च्या वेळी खरंच असं झालं होतं की या दंतकथा होत्या ?
"जादूगर'च्या निमित्ताने प्रकाश मेहरा यांच्या दीर्घ मुलाखतीचा योग आला असता अगदी आठवणीने या दंतकथा तर नाहीत ना , याची खात्री करून घेतली , तेव्हा प्रकाश मेहरांनी या माहितीला दुजोरा दिला .
एवढंच नाही , त्यांनी काही नवीन सांगितल्या गोष्टीदेखील ...
देव आनंदसोबत त्यांना काम करण्याची इच्छा होती .
म्हणूनच त्यांनी त्याला ऑफर दिली .
राजकुमारसोबत त्यानंतर " मोहब्बत के दुश्‍मन ' आणि " मुकद्दर का फैसला ' असे दोन चित्रपट केले , तर धर्मेंद्रबरोबरचा " ' समाधी रेंगाळला म्हणून " जंजीर ' बनवावा , असं वाटलं , म्हणून तो बनला .
अशातच तेव्हा " बॉम्बे टू गोवा ' पाहत असताना अमिताभचा आपण विचार करायला काय हरकत आहे , असं त्यांना वाटलं .
त्यातच "जंजीर'चे पटकथाकार सलीम जावेद त्याच्या यांनीही निवडीला पसंती दिली आणि चित्रपट आकाराला आला .
प्रकाश मेहरा यांच्या दीर्घ आणि कारकिर्दीतील यशस्वी " जंजीर ' खूप महत्त्वाचा टप्पा आहे .
या यशाने आणखीही बऱ्याच गोष्टी साध्य झाल्या .
तीच खरी यशाची गंमत असते .
या चित्रपटाच्या निर्मितीच्या काळात अमिताभ आणि जया आणखीन जवळ आले .
( त्यांचं लग्न त्यानंतर . झालं )
याच चित्रपटाच्या यशाने चरित्र प्राणच्या भूमिकेला अधिक प्रतिष्ठा मिळाली आणि त्याच्याकडच्या तशा भूमिकांच्या ऑफर्स वाढल्या .
( तत्पूर्वी "उपकार'च्या वेळी प्राण खलनायकाकडून चरित्र भूमिकांकडे वळला होता . )
या चित्रपटामुळे अजितचं खलनायक म्हणून जबरदस्त बस्तान बसलं .
( एकेकाळचा हा नायक तत्पूर्वी "सूरज'पासून खलनायकाच्या भूमिकेकडे वळला . )
" जंजीर ' झळकताना तो रेकॉर्ड ब्रेक ठरेल , असं कोणालाही वाटलं नव्हतं .
कारण तेव्हा अशा सूडकथांना फारशी पसंती नव्हती .
प्रत्यक्षात काय झालं , ते सर्वज्ञात आहे .
विशेषतः प्राणचं पोलिस स्टेशनमध्ये स्वागत करताना अमिताभने खुर्चीवर लाथ मारून म्हटलेल्या " यह पुलिस स्टेशन हैं ... तुम्हारे बाप का घर नहीं ' या संवादाला भरपूर टाळ्या पडल्या , तिथेच यश निश्‍चित झालं .
चित्रपटाचं प्रमुख चित्रपटगृह इंपिरियल होतं नि तेव्हाचे तिकीट दर स्टॉल रुपये २ २० पैसे , अप्पर स्टॉल पावणेतीन , तर बाल्कनी ३ रुपये ३० पैसे असे होते .
आज खूप स्वस्त वाटतात ना हे दर ?
त्यानंतर तब्बल वीस वर्षांनी हाच पस्तीस एमएममधला चित्रपट , त्यातील खालचा आणि वरचा भाग कापून सिनेमास्कोप अवतारात पुन्हा थाटात झळकला ; पण ही तांत्रिक प्रभावी करामत न ठरता विचित्र वाटली .
उंच अमिताभ त्यात कोंबल्यासारखा वाटला .
( चित्रीकरण मूळ बिघडवायचं कशाला ? )
असो .
" जंजीर ' एक धमक आहे , धग . आहे
असे चित्रपट कधीच काळाच्या पडद्याआड जात नाहीत .
त्यांच्या रचनांवर आधारित " देणे मंगेशाचे ' हा आगळा कार्यक्रम आज सायंकाळी कला अकादमीच्या मा . दीनानाथ कला मंदिरात आस्वादताना रसिक गुंग झाले .
हा कला कार्यक्रम अकादमी , गोवा व स्वरनिनाद फाउंडेशन ( मुंबई ) तर्फे आयोजित करण्यात आला होता .
कार्यक्रमाची संकल्पना नव्या दमाचे तरुण गायक भरत बलवळ्ळी यांची . होती
शंकरा रागातील शंकर भंडार बोले या बंदिशीने भरत यांनी कार्यक्रमाला प्रारंभ केला त्यानंतर रवी मी , प्रेम सेवा चरण , शूरा मी वंदिले अशी दीनानाथांची पदे यांनी भरत पेश केली .
गळ्यातील फिरत व तालवरची पकड यामुळे त्यांनी रंग भरला .
स्वराली जोशी ( पं. अभिषेकी वुवांची भाची ) यांनी कां धरिला परदेस , घाई नको बाई अशी , तुझ्या अंग रंगाने का जळले अंग माझे ही अभिषेकी वुवांची पदे भावपूर्ण शैलीत पेश केली .
भरत यांनी एक दमदार तराणाही म्हटला .
या कार्यक्रमाचे मोहन कान्हेरे यांनी निवेदन केलेले वातावरण निर्मिती करणारे होते .
ज्येष्ठ पं. वादक विश्‍वनाथ कान्हेरे यांची ऑर्गन अत्यंत पोषक होती .
पं. मारुती कुर्डीकर ( तबला ) सुभाष व वनगे ( व्हायोलिन ) यांनीही अनुरूप साथ दिली .
अकादमीचे सदस्य सचिव पांडुरंग यांनी फळदेसाई कलाकारांना पुष्पगुच्छ देवून सन्मानित केले .
कार्यक्रम अधिकारी दत्तगुरू आमोणकर यांनी स्वागत केले .
टिळकांनंतरचे महात्मा गांधींचे नेतृत्व पचनी पडण्यात महाराष्ट्राला बराच काळ लागला .
कारण लाल , बाल , पाल असे समीकरण मानलेल्या लोकांना अचानकपणे गांधींचे नेतृत्व मान्य करावे लागले , म्हणूनच लोकमान्य टिळक ते महात्मा गांधी अशा संक्रमणावस्थेचे पडसाद महाराष्ट्रात त्याकाळी सर्वच क्षेत्रात उमटले , असे उद्‌गार प्रसिद्ध साहित्यिक डॉ. सदानंद मोरे यांनी काढले .
फोंड्यातील विश्‍व हिंदू परिषद सभागृहात फोंडा ग्रंथालय तालुका वाचक वाचक सल्लागार समितीतर्फे आयोजित वसंत व्याख्यानमालेतील शेवटचे पुष्प गुंफताना श्री . मोरे यांनी ही टिपणी केली .
" लोकमान्य ते महात्मा ' या विषयासंबंधी डॉ. मोरे बोलत होते .
टिळकवादी आणि गांधीवादी यांच्यातील लढा जर त्याकाळी उद्‌भवला नसता , तर महाराष्ट्रात वेगळे चित्र पाहायला मिळाले असते , असे ते म्हणाले .
लोकमान्य टिळक आणि महात्मा गांधी यांनी भारताच्या स्वातंत्र्यलढ्याला एक वेगळे वळण दिले , म्हणूनच त्या काळात सर्व जाती धर्मातील नेते या लढ्यात भाग घेऊ शकले .
इंग्रजांनी मात्र हिंदू - मुसलमान असा भेद करून तोडा व राज्य करा ही नीती अवलंबिली .
हिंदू व मुसलमान यांच्यातील तेढीमुळे इंग्रज बरा , असा काहीसा प्रवाह त्याकाळी बऱ्याच लोकांच्या मनात घर करून राहिला , त्यामुळे इंग्रजांना ते मूठभर का होईना भारत काबीज करता आले .
नंतरच्या काळात हिंदू - मुसलमानांमधील दरी मिटविण्यात मोठमोठ्या नेत्यांना बरेच सायास पडले .
पण या प्रयत्नांमुळे स्वातंत्र्याची मशाल अधिक प्रज्वलित झाली .
खरे म्हणजे लोकमान्य टिळकांना तुरुंगवास मंडालेला भोगावा लागला त्याच काळात १९०८ मध्ये राजकारणाला कलाटणी मिळाली .
उल्लेख करण्यासारखी बाब म्हणजे गोखलेंच्या काही अनुयायींना गांधींचा त्यांच्यातील प्रवेश आवडला नाही , गांधींनी त्यामुळे सरळ साबरमतीची वाट धरली आणि तेथेच आश्रमाची स्थापना केली , असेही डॉ. मोरे यांनी विविध उदाहरणे देऊन स्पष्ट केले .
महात्मा गांधी यांच्यातील प्रखर राष्ट्रभावना टिळकांना भावली आणि स्वातंत्र्याचा हा लढा तीव्र झाला .
कॉंग्रेसच्या त्याकाळच्या विविध सभांचा उल्लेख करून डॉ. मोरे यांनी स्वातंत्र्यलढ्याचे चित्र आणि त्याकाळची नेत्यांची मानसिकता याचे चित्र उपस्थितांसमोर उभे केले .
व्याख्यानमालेचे सूत्रसंचालन सुमेधा पाटील यांनी केले .
येत्या १५ ऑगस्टपासून राज्यातील बेरोजगार युवकांच्या नाव नोंदणीला सुरवात होईल व २ ऑक्‍टोबरपासून दोन ते साडेतीन हजार रुपये बेरोजगारांना देण्यात . येतील
जनतेचे जे पैसे कॉंग्रेसवाले लुटत होते तेच पैसे भाजप सत्तेवर आल्यावर बेरोजगार युवकांना देण्यात येतील , असे पक्षनेते विरोधी मनोहर पर्रीकर यांनी येथे जाहीर केले .
संघटनेचे राज्य अध्यक्ष शिवाजी शेळके , सरचिटणीस सं. स. मस्कले यांनी कर्मचार्‍यांच्या समस्या . मांडल्या
यावेळी अरविंद देशमुख , स्वागताध्यक्ष विजय विसपुते साहेबराव , गावंडे यांनीही मनोगत व्यक्‍त केले .
रत्ना आडे , जयश्री पोटे , नरेंद्र रामटेके यांचा सत्कार करण्यात आला .
पुरके म्हणाले " या नालायकांना अक्‍कल कशी नाही
- स्वतःची गुणवत्ता स्वतःच वाढवा
- उद्दामपणा संस्थाचालकांचा चालणार नाही
- १०८ संस्थाचालकांना नोटीस बजावली
- शनिवारी शाळा सुरू करण्यासंबंधी बैठक NULL "
येथे पेळू चार घरे भस्मसात
दिग्रस ( . जि यवतमाळ ) , ता . २२ -
तालुक्‍यातील पेळू येथील चार घरे आज ( ता . २२ ) सायंकाळी चारच्या सुमारास भस्मसात झाली .
या आगीत दोन लाख रुपयांचे नुकसान झाले .
शेजारी असलेल्या उकंड्यावरील आगीने घरांना वेढले .
वारा वेगात असल्याने चारही घरे भस्मसात झाली .
आगीत लक्ष्मण बळीराम कुडवे , महादेव कळंबे , किसन ढोकळ , रघुनाथ कळंबे यांच्या घरातील साहित्य , ज्वारी , गहू , इतर धान्य भस्मसात झाले .
नागरिकांनी आग विझविण्यासाठी सहकार्य केल्याने पुढील अनर्थ टळला .
पक्षनेतेपदाच्या तोडग्यासाठी कॉंग्रेसची समिती
नागपूर , ता . २२ -
महापालिकेतील पक्षनेतेपदावरुन सुरू असलेल्या कॉंग्रेसमधील वादावर तोडगा काढण्यासाठी कॉंग्रेसने समिती स्थापन केली आहे .
कृषीमंत्री बाळासाहेब थोरात , भास्करराव खतगावकर यांचा त्यात समावेश असून ते लवकरच नागपुरात दाखल होत आहेत .
महापालिकेच्या निवडणुकीत सहभागी झालेल्या राजकीय पक्षाने आपले नगरसेवक आणि पक्षनेता यांची नोंदणी आयुक्तालयात करावी असे निर्देश निवडणूक आयोगाने दिले होते .
त्यासाठी मुदत ठरवून दिली . होती
कॉंग्रेसने मुदतीच्या आत आघाडी तयार केली नाही .
त्यामुळे स्थायी समितीवर कॉंग्रेसला सदस्य आपले पाठविता आले नाही .
अखेरीस पक्षाने संदीप सहारे यांना पक्षनेतेपदाची जबाबदारी सोपविली .
त्यासाठी त्यांना नगरसेवकांच्या सगळ्या सहीचा ठराव आवश्‍यक होता .
कॉंग्रेसच्या स्वाक्षरी नगरसेवकांच्या घेण्यात त्यांना अपयश आले .
त्यामुळे त्यांच्या पक्षनेतेपदाची प्रक्रिया पूर्ण होऊ शकली नाही .
त्यांनी दोन दिवसांपूर्वीच आपल्या पदाचा राजीनामा दिला होता .
शहरातील केंद्रीय राज्यमंत्री विलास मुत्तेमवार आणि पशुसंवर्धन मंत्री अनिस अहमद यांच्या गटावर असहकार्याचा ठपका त्यांनी ठेवला होता .
कॉंग्रेसमध्ये दलित मागासवर्गीयांवर अन्याय होत असल्याचे ते होते म्हणाले .
प्रभा प्रदेशाध्यक्ष राव यांना भेटून त्यांनी याच पद्धतीची कहाणी सांगितली होती .
दरम्यान शहरातील इतर दलित नगरसेवकांनी सहारे यांच्यावर आरोप केले .
सत्तापक्षनेते असताना त्यांनी दलित मागासवर्गीयांसाठी काय केले , याचा जाब त्यांनी विचारला .
कॉंग्रेसमधील अंतर्गत भांडणामुळे पालिकेतील विरोधीपक्षनेता आला ठरविता नाही .
कॉंग्रेसला स्थायी समितीवर चार सदस्य पाठविता आले नाही .
कॉंग्रेसचे पुराण समिती
गेल्या पाच कॉंग्रेसमध्ये वर्षात अनेक वेळा वादविवादाचे प्रसंग आले .
वाद टोकाला गेले .
त्याची चौकशी करण्यात आली .
त्यापैकी काही अहवालच चौकशीचे आले नाही .
काहींचे आले , शिफारशीवर त्यातील अंमलबजावणी झाली नाही .
तसरे समिती - २००३ साली झालेल्या स्थायी समितीच्या निवडणुकीत कॉंग्रेसची ११ मते फुटली होती .
येथील अन्य कोणत्याही उमेदवाराला चार आकडी संख्या गाठता आली नाही .
वॉर्ड क्रमांक ५५ मध्ये सात जणांची लढत झाली .
उंट छाप विडी कारखाना परिसरात मुस्लिम समाजातील संख्या मतदारांची जास्त आहे .
पोलिस हेडक्वॉर्टर , भावनाऋषी दवाखाना , भगवाननगर झोपडपट्टी प्रामुख्याने तेलुगु भाषकांची मोठी संख्या असलेला भाग आहे .
सहा हजार ८०९ मतदार असलेल्या या वॉर्डात ५९ . ५३ टक्के मतदान झाले .
तेलुगु भाषक मतदारांची संख्या जास्त असल्याने कॉंग्रेसकडील डॉ. गोवर्धन सुंचू तर भाजपकडील श्रीनिवास रिकमल्ले यांच्यात चुरस असल्याचे सांगितले जात होते .
मात्र , राष्ट्रवादीकडून उभे असलेले जावेद सय्यद हे दुसऱ्या क्रमांकावर आले .
तर ७०७ मते रिकमल्ले मिळालेले तिसऱ्या स्थानावर आले .
डॉ. सुंचू ५२७ मतांसह धक्कादायकरित्या चौथ्या स्थानावर फेकले गेले .
नव्या असलेल्या "जनसुराज्य'ला तितका प्रतिसाद मिळाला नाही .
चौगुले यांना अवघ्या ५९ मतांवर समाधान लागले मानावे .
जास्त त्यांच्यापेक्षा मते अपक्ष उमेदवारांना मिळाली .
यनगंटी यांनी २२९ तर लक्ष्मण यांना लिंबोळे यांना ६७ मते मिळाली .
मुख्याध्यापक असलेल्या चौगुले सरांनी एक हजार ५४७ मते मिळविली आणि " राष्ट्रवादी ' च्या सय्यद यांचा ६२९ मतांनी पराभव करत " सरळ ' सेट'मध्ये विजय मिळविला .
येथील चंडिपूर तळावरून " ब्राह्मोस ' या स्वनातीत क्षेपणास्त्राची आज यशस्वी चाचणी घेण्यात आली .
जमिनीवरून जमिनीवर मारा करणारे हे क्षेपणास्त्र एका धावत्या वाहनावरून आज दुपारी १२ वाजून १५ मिनिटांनी आकाशात झेपावले आणि २९० किलोमीटर अंतरावर बंगालच्या उपसागरातील लक्ष्याचा त्याने वेध घेतला .
"ब्राह्मोस'च्या साहाय्याने जमिनीवरील आणि सागरी लक्ष्यांचा वेध घेणे शक्‍य असल्याचे आजच्या चाचणीवरून सिद्ध झाले आहे .
संरक्षण संशोधन विकास संघटना , इंटिग्रेटेड टेस्ट रेंज ( आयटीआर ) यांचे आणि रशियातील शास्त्रज्ञ या वेळी उपस्थित होते
" ब्राह्मोस ' क्षेपणास्त्राचे वजन सुमारे टन तीन असून , त्याचा पल्ला सुमारे २९० किलोमीटर आहे .
आठ मीटर लांबीच्या या क्षेपणास्त्रावरून दोनशे किलो वजनाची स्फोटके वाहून नेता येऊ शकतात .
" रॅमजेट ' तंत्रज्ञानावर आधारित हे भारताचे पहिले व एकमेव स्वनातीत क्रूझ क्षेपणास्त्र आहे .
" ब्राह्मोस ' सुमारे २ . ८ ते ३ वेगाने मॅक ( ध्वनीपेक्षाही जास्त वेगाने ) प्रवास करते .
१२ जून २००१ला चंडिपूर येथील एकात्मिक चाचणी स्थळी या क्षेपणास्त्राची पहिली यशस्वी चाचणी घेण्यात आली होती .
ब्रह्मपुत्रा आणि रशियातील मॉस्कोव्हा या नद्यांच्या नावांच्या हे संयोगावरून क्षेपणास्त्र ओळखले जाते .
" " रसिकांची सेवा करण्याची संधी आजवर मिळाली ; पण आता शरीर साथ देत नाही .
मलाही लवकरात लवकर गाण्याची इच्छा आहे .
डॉक्‍टरांनी " हो ' म्हटले की रसिकांची सेवा पुन्हा सुरू करीन , ' " ' .
ज्यांच्या बुलंद गायकीची मोहिनी रसिकांवर आजही आहे ते स्वरभास्कर पंडित भीमसेन जोशी सांगत होते .
पंडितजींनी आज ८६व्या वर्षात पदार्पण केले .
सकाळपासून त्यांना शुभेच्छा देणारे दूरध्वनी खणखणत होते .
हिरव्या काठांची किनार असणारी लुंगी , रेशमी शर्ट आणि शाल अशा पोशाखात पंडितजी अतिशय प्रसन्न मुद्रेने प्रत्येकाचे स्वागत करत होते .
जुने संदर्भ सांगत होते .
युवा गायिका मंजूषा कुलकर्णी मूळची सांगलीची आणि काणेबुवांची शिष्या , हा तपशीलही त्यांना आठवत होता .
माध्यमांच्या प्रतिनिधींचेही स्वागत ते " या पत्रकार ' असे म्हणत करत होते .
" चांगले संगीत ऐकून मी झोपायचो ; पण अलीकडचे संगीत ऐकून झोप उडते , ' अशी मिस्कील टिप्पणी करत ते म्हणाले , " " हल्ली सुधारणा दिसतात ; पण त्यामुळे " गडबडी ' वाढत चालल्या आहेत .
रसिकांना तृप्त करण्याची माझी आजही मनापासून इच्छा आहे .
ईश्‍वराने मला ती संधी . द्यावी
आर्य संगीत प्रसारक मंडळाचे सहसचिव आणि प्रसिद्ध गायक श्रीकांत देशपांडे , खजिनदार गोविंद बेडेकर , उपेंद्र भट , मुकुंद गद्रे , मोहन दरेकर , राजेंद्र कंदलगावकर , रघुनंदन पणशीकर , हेमा उपासनी , मंजूषा कुलकर्णी - पाटील , तबलावादक कामत भरत अशा अनेकांनी त्यांचे वाढदिवसानिमित्त अभीष्टचिंतन केले .
कल्याण - डोंबिवली पालिकेत कोणत्या प्रकारचे पाण्याचे जलमापक असावेत , याचा सल्ला जलमापकांमध्ये फेरफार करणारा एक भुरटा चोर देत आहे .
एका नगरसेवकाचा या भुरट्यावर वरदहस्त आहे .
त्यामुळे पालिकेतील अधिकारी हतबल आहेत झाले .
या भुरट्याच्या सल्ल्यानुसार पालिकेत जलमापक प्रयत्न बसविण्याचे झाले तर येथे पुन्हा पाण्याच्या चोऱ्या सुरू होतील .
जलमापकांमध्ये फेरफारही सुरू होतील याची , भीती काही प्रामाणिक अधिकाऱ्यांना वाटत आहे .
जलमापकांमध्ये फेरफार करणारा हा भुरटा चोर डोंबिवली , बदलापूर व अंबरनाथ भागातील औद्योगिक क्षेत्रामधील कंपन्यांच्या व सोसायट्यांच्या जलमापकांमध्ये फेरफार करण्याचे काम करतो .
तीन महिन्यांपासून पालिकेत जलमापकांचा विषय गाजत आहे .
नागरिकांवर जलमापके घेण्याची सक्ती करू नये .
जलमापके खुल्या बाजारातून " आयएसआय ' ग्रेडची व रास्त दरातील घेण्यास मुभा द्यावी , असा पालिकेतील काही नगरसेवकांचा प्रयत्न सुरू आहे .
एक नगरसेवक मात्र काही जलमापक उत्पादक कंपन्या आणि जलमापकांत फेरफार करणाऱ्या व्यक्तीशी ठेवून साटेलोटे आहे .
चार वर्षांपासून पालिकेच्या हद्दीत चेतस कंपनी ईईसी ट्रेड मार्कसची जलमापके बसविण्याचे काम करीत आहे .
१८ हजार जलमापके बसविण्यात आली आहेत .
या जलमापकांमुळे चार वर्षांत पालिकेचे सुमारे १६ दशलक्ष लिटर पाणी वाचले आहे .
हे पाणी तीव्र पाणीटंचाई असलेल्या भागांत पुरविणे पालिकेला शक्‍य झाले आहे .
चार वर्षांत हद्दीत पालिका होणारी पाणीटंचाईची ओरडही कमी झाली आहे .
जलमापकामध्ये फेरफार करणाऱ्या भुरट्याचे नाव सर्वांनाच माहीत आहे .
या भुरट्याला एक नगरसेवक पाठिंबा देत असल्यामुळे अधिकारी व काही नगरसेवक संभ्रमात पडले आहेत .
चेतस कंपनीला शह देण्यासाठी ही खेळी खेळण्यात आल्याची चर्चा पालिकेत आहे .
नागरिकांना खर्चिक जलमापके खरेदी करण्याची सक्ती करू नका , खुल्या बाजारातील रास्त भावातील जलमापके खरेदी करण्याची मुभा द्या , अशी मागणी पालिकेच्या महासभेत अनेक नगरसेवकांनी केली .
यासंदर्भात ठराव करण्यात आला आहे .
परंतु या ठरावामुळे गोंधळ . उडेल
नागरिकांनी खुल्या बाजारातील जलमापके खरेदी केली तर क्वालिटीची जलमापके मिळणार नाहीत .
त्यामुळे पुन्हा पालिका प्रशासनाची डोकेदुखी वाढेल , अशी भीती अधिकाऱ्यांना आहे .
त्यामुळे प्रशासन दर्जा असलेली जलमापके खरेदी करण्याची मागणी एका प्रस्तावाद्वारे महासभेत करणार आहे .
महाराष्ट्रात गेल्या दोन वर्षांत किमान एक लाख मोबाईल दूरध्वनी हरवले किंवा चोरीस गेल्याचे दिसून आले आहे .
त्यामुळे या मोबाईलचा तपास कसा करायचा , याबाबतचे धोरण ठरविण्यासाठी राज्य अन्वेषण विभागाने सीआयडी ( ) पुढाकार घेतला आहे .
येत्या काही दिवसांत निश्‍चित धोरण झाल्यावर राज्यातील सर्व पोलिस ठाण्यातून त्याची अंमलबजावणी होणार आहे .
हरविणारे किंवा चोरीस जाणारे मोबाईल दूरध्वनी यांचा तपास ही पोलिसांची डोकेदुखी झाली आहे .
राज्यात सध्या फक्त गंभीर गुन्ह्यांतील वापरल्या जाणाऱ्या "मोबाईल'चा तपास होतो .
अनेक प्रकारच्या मर्यांदामुळे चोरीच्या किंवा किरकोळ "मोबाईल'चा गुन्ह्यांतील तपास होत नाही .
त्यांचा तपास कसा करायचा , त्याचे विशिष्ट धोरण ठरविण्यासाठी "सीआयडी'ने पुढाकार घेतला आहे .
प्रत्येक जिल्ह्यात गेल्या दोन वर्षांत चोरी , लंपास घरफोडीमध्ये झालेले मोबाईल दूरध्वनी , हरविलेले मोबाईल यांची माहिती संकलन करण्याचे काम "सीआयडी'चे प्रमुख जयंत उमराणीकर यांच्या मार्गदर्शनाखाली अधीक्षक दिलीप भुजबळ यांचे पथक करीत आहे .
मला आठवतंय मी , लहान असताना मला ताई - भाऊंकडे ( आजी - आजोबांकडे ) रहायला ठेवून तू दोन वर्षे कोसबाडला कोर्ससाठी गेली होतीस .
२५ - ३० वर्षांपूर्वी एका स्त्रीने हे पाऊल उचलणे ही गोष्ट नक्कीच दुर्मिळ असणार .
एकीकडे मुलाबद्दलचे प्रेम , ममता तर दुसरीकडे नवीन काही तरी शिकण्याची ओढ , संसाररथाला आर्थिक चाके जोडण्याची गरज ! त्या वेळेस तू आणि बाबांनी केलेला त्याग आणि दाखवलेल्या जिद्दीचा मला सार्थ अभिमान आहे .
तुम्ही दोघे नोकरी करत असल्यामुळे घरकामाची सवय , वेळेचे व्यवस्थापन , संभाषणकौशल्य , प्रसंगावधानता असे अनेक चांगले गुण नकळतच आमच्या अंगी रुजवले गेले .
लहानपणापासून बघितलेली बाबांची तुझ्या घरकामातली मदत अप्रत्यक्षपणे स्त्री मला - पुरुष समानतेचे प्रात्यक्षिकच देऊन गेली .
त्यामुळेच आज मला " मुलगा असूनसुद्धा समीर स्वयंपाक खूप चांगला करतो , ' असे कोणी म्हटले की खूप हसू येते .
उगीचच गाजावाजा न करता तू तुझ्या वागण्यातून नेहमीच समानता , अन्यायाबद्दल चीड आणि समाजातील दुर्बल घटकांबद्दल प्रेम दाखवले आहेस .
आज कॉर्पोरेट अमेरिकेत मनुष्यबळ विकास ( Human Resource ) अधिकारी म्हणून काम करताना आणि माझ्या बहुराष्ट्रीय कंपनीची धोरणे ठरविताना तुझे विचार , तुझे करिअर हीच माझी प्रेरणा असते .
गेली २४ वर्षे कामायनी विद्या मंदिर येथे तू मतिमंद मुलांना शिकविण्याचे काम करत आहेस .
तुझ्या शाळेने आणि येथील नोकरीने शीतल आणि मला एक गोष्ट प्रकर्षाने शिकवली आणि ती म्हणजे कोणत्याही परिस्थितीत आनंदी , समाधानी राहण्याची कला .
मतिमंद मुले आणि त्यांच्याशी निगडित प्रश्‍नांचा आपण जेव्हा विचार करतो , तेव्हा समाजात फार वेगवेगळ्या प्रतिक्रिया उमटतात .
मतिमंद मुलांचे प्रश्‍न , त्यांच्या पालकांच्या समस्या , दृष्टिकोन समाजाचा - एक ना अनेक पैलू .
परंतु , या सगळ्यातून आमच्या लक्षात आले , तो इथल्या मुलांचा हसरा चेहरा आणि या मुलांना समाजाचा एक घटक बनविणारे तुझ्यासारखे अनेक शिक्षक .
या मुलांनी हातमागावर बनवलेला टॉवेल , सुबक आणि रेखीव चित्रे आणि ग्रीटिंग कार्ड , स्वतःच्या हाताने बनवलेल्या मेणबत्त्या आणि त्या मेणबत्त्यांनी उजळलेली हजारो घरे NULL .
असे एक ना अनेक कौतुकास्पद उपक्रम आणि प्रत्येक वेळी तुला मिळालेले समाधान आणि आनंद .
आम्हा भावंडांच्या मोठ्या होण्यात आणि जीवनाबद्दलची सजगता येण्यात या मुलांनी या शाळेने आणि तू खूप चांगल्या प्रकारे हातभार लावला आहेस .
कदाचित म्हणूनच सर्व काही मिळूनही पाय जमिनीवर ठेवायला शिकलो आम्ही असू .
आदरणीय मोठ्या मावशी ( सिंधूताई जोशी ) आणि धारवाडकर मावशी यांच्यासारखे नेतृत्व कामायनी शाळेला लाभले , हे खरोखरच शाळेचे भाग्य आहे .
" चौकट राजा ' चित्रपटाचे शाळेत झालेले शूटिंग , मदर तेरेसा , भीमसेन जोशी , अझरुद्दीन यांसारख्या नामवंतांच्या शाळेला झालेल्या भेटी यासारख्या अनेक गोष्टी आम्हा भावंडांच्या स्मृतीत कायमच्या कोरल्या गेल्या आहेत .
मला माहिती आहे , आजचा दिवस हा तुझ्या आणि संस्थेच्या दृष्टीने महत्त्वाचा खूप दिवस आहे आणि म्हणूनच आम्ही दोहोंविषयी कृतज्ञता व्यक्त करतो .
आज तुझ्यासारखी प्रेमळ स्वभावाची माणसे आणि कामायनीसारख्या समाज घडवणाऱ्या संस्था आहेत , म्हणूनच अनेक कुटुंबांत प्रेम आणि आनंद पसरला आहे .
तुझे निवृत्तीनंतरचे आयुष्य खूप आनंदात , समाधानात आणि तुझ्या गोष्टी आवडीच्या करण्यात जावो , हीच शीतल आणि माझी सदिच्छा ! !
- समीर द . समुद्र , - शीतल - समुद्र देशमुख
टीव्ही अटळ आहे ?
( ऍड . असीम सरोदे )
आमच्या लहानपणी आजूबाजूला नातेवाइकांचा गोतावळा असायचा .
एकत्र कुटुंबात वाढल्याने एकटेपणाची कधी जाणीवच झाली नाही .
सतत कुणी ना कुणी बोलायला सोबत किंवा खेळायला असायचे .
माझी सर्व चुलत भावंडे आम्ही एकत्र खेळायचो .
आजीसोबत जेवताना मजा यायची .
अनेक गोष्टी शिकण्याच्या बालवयात अवतीभवती अनेक माणसांचे निरीक्षण करता यायचे .
त्यामुळे आपोआप जडणघडण होत . राहिली
आज माझा मुलगा रिशान विविध गोष्टी कशा आहे शिकतो ?
याचा विचार करताना त्याला आम्ही आवश्‍यक त्या सर्व गोष्टी देण्यात कमी पडतो आहोत , अशी जाणीव होते .
मी विदर्भातील यवतमाळचा NULL .
माझी बायको बेळगावची रमा NULL .
माझी आई तिकडे शाळेत मुख्याध्यापिका , तर वडील त्यांच्या सामाजिक कार्याच्या व्यापामुळे कुणाच्या वाट्याला अपवादानेच येतात .
रमाची आई बेळगावला एकटीच असते ; पण त्यांनी स्वतःला गोष्टींमध्ये अनेक गुंतवून घेतले आहे .
मी कॉलेजमध्ये असताना " सकाळ ' च्या राज्यस्तरीय निबंध स्पर्धेत " टीव्ही आमच्या नजरेतून ' या विषयावर निबंध लिहिला .
मला त्यासाठी पहिले बक्षीस मिळाले .
तेवढ्यावरच थांबायचे नाही , आपल्या आदर्श आपण कल्पना जगून बघायच्या असा माझा नेहमीच प्रयत्न राहिला आहे .
मी त्यामुळे आणि रमाने ठरविले , की आपण टीव्ही घ्यायचा नाही .
मागील ५ - ६ वर्षांपासून आम्ही ठरविल्याप्रमाणे करतो आहोत , पण आज रिशानला सोबत कोण करेल ?
या दीड वर्षाच्या मुलाला गोष्टी कोण सांगेल ?
अशा विविध प्रश्‍नांची उत्तरे " टीव्ही ' या निर्जीव डबक्‍याजवळच जाऊन पोचतात तेव्हा आम्ही हताश होतो .
घरी येणारे - जाणारे अनेक जण आमच्याकडे टीव्ही नाही याबाबत आश्‍चर्य व्यक्त करतात आणि त्याच वेळी त्यांच्याकडे टीव्ही आहे , त्याचे दुष्परिणाम काय , किती कटकट आहे वगैरेही बोलतात .
मी सामाजिक - कायदेविषयक चळवळीचे काम करीत असल्याने टीव्ही बघणे आवश्‍यक आहे , अनेकजण असेही सांगतात .
कारण आमच्या कुणाजवळच वेळ नाही .
आपणही टीव्ही घ्यावा , विचार असा आजकाल आमच्या घरी प्रभावीपणे डोके वर काढायला लागला आहे .
आपण स्वतःला टीव्हीपासून वाचवून ठेवूच शकणार नाही का ?
हा प्रश्‍न मनात येतो तेव्हा यातून निघण्याच्या खूपच कमी वाटा असल्याचे जाणवते .
मनात टीव्हीवर मात करण्याची कितीही आकांक्षा असली तरीही विविध अनुत्तरित प्रश्‍नांनी आपल्याभोवती कोंडाळे केल्याने या चक्रव्यूहात आपला " अभिमन्यू ' होणार असे वाटायला लागले आहे .
परवा साधना प्रकाशनच्या मीडिया सेंटरमध्ये गेलो . होतो
काय काय नवीन पुस्तके आलीत ते बघावे हाच उद्देश ; होता पण अचानक रिशानसाठी जिंगल टून्सच्या बालगीते असणाऱ्या आणि मोगलीच्या व्हीसीडी घेतल्या .
घरी येऊन त्या त्याला व्हीसीडी कॉम्प्युटरवर लावून दाखविल्या .
त्या निरागस चेहऱ्यावरील आनंद बघून खूपच समाधान वाटले .
आता दररोज सकाळी उठला की रिशान त्याच्या बोबड्या बोलामध्ये " सीडी लाव ' अशी मागणी करतो .
टीव्हीच्या दिशेने आमचा प्रवास सुरू झालाय का ?
- ऍड . असीम सरोदे
तिसरा जन्म
( तनुजा चव्हाण नितीन )
मला नववा महिना होता .
त्यामुळे मी होते माहेरीच .
अचानक दुपारी दूरध्वनी खणाणला .
पलीकडून आवाज आला , " तुमच्या मिस्टरांना मोठा अपघात झालाय .
डोक्‍याला मार बसला आहे व डॉक्‍टरांनी फक्त तासाचीच मुदत दिली आहे .
हे ऐकल्यावर माझे अवसानच गेले .
मी वेड्यासारखी ससूनच्या धावत दिशेने सुटले .
उतरताना जिना चार - पाच पायऱ्या घसरून पडले .
ससूनमध्ये पतीचा शोध घेतला , पण ते सापडले नाहीत .
नंतर कळलं , कोणीतरी माझी जिवघेणी चेष्टा केली होती .
झालेल्या प्रकाराने मी खूपच घाबरले होते .
खंडित वीजपुरवठ्याविरोधात खारेगावमध्ये " रास्ता रोको NULL '
ठाणे , ता . २२ -
भारनियमनानंतर अर्ध्या तासातच वीज पुरवठा खंडित झाल्याने संतप्त झालेल्या शनिवारी खारेगाववासीयांनी ( ता . २१ ) रात्री उत्स्फूर्त " रास्ता रोको ' आंदोलन केले .
शेकडो नागरिकांनी रस्त्यावर उतरून काही गाड्यांवर दगडफेक करून वाहतूक ठप्प केली .
अखेर वीज मंडळाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांशी चर्चा करण्याचे आश्‍वासन मिळाल्यानंतर आंदोलन मागे घेण्यात आले .
ठाणे शहरात साडेचार तास , कळव्यात पाच तास , तर खारेगावमध्ये तब्बल सहा तासांचे भारनियमन सुरू आहे .
शहरालगत असूनही वीज मंडळाकडून ग्रामीण भागाप्रमाणे वागणूक दिली असल्याची जात नागरिकांनी भावना व्यक्त केली .
त्यातच गेल्या काही दिवसांपासून सायंकाळच्या सुमारास वीजपुरवठा खंडित होत असल्याने , व्यापारी व नागरिकांमध्ये असंतोष खदखदत होता .
काल सायंकाळी साडेपाचपर्यंत भारनियमन होते .
त्यानंतर सहाच्या सायंकाळी सुमारास अचानक वीजपुरवठा खंडित झाला .
रात्री साडेआठपर्यंत वीज न आल्याने नागरिक रस्त्यावर उतरले .
त्यांनी खारेगावच्या मुख्य रस्त्यावर येऊन " रास्ता रोको ' सुरू केला .
वाहतूक बंद पाडण्यासाठी काही गाड्यांवर किरकोळ दगडफेकही केली .
वीज मंडळाच्या निषेधाच्या घोषणा देत नागरिकांनी रस्त्यावर ठिय्या धरला होता .
या आंदोलनात राष्ट्रवादी कॉंग्रेसचे नगरसेवक उमेश पाटील , स्थानिक नेते दशरथ पाटील हेही सामील झाले .
खारेगाव परिसरातील झोपड्यांमध्ये मोठ्या प्रमाणावर वीजचोरी होत असून , तेथे लाखो रुपयांची थकबाकी आहे .
या नागरिकांबरोबर खारेगाववासीयांची तुलना करू नये , असा इशारा श्री . पाटील यांनी दिला .
वीज वितरण कंपनीचे स्थानिक अधिकारी राणे यांच्याशी चर्चा झाल्यानंतर , अधीक्षक अभियंता नझीर खान यांची सोमवारी भेट घेण्याचा निर्णय घेण्यात आला .
रात्री सव्वादहाच्या सुमारास वीजपुरवठा सुरळीत झाला .
दादर येथील गळका तरणतलाव महापौरांच्या हस्ते पुन्हा खुला
दिनेश दुखंडे / सकाळ वृत्तसेवा
मुंबई , ता . २२ -
गेल्या दीड वर्षापासून दुरुस्तीच्या नावाखाली बंद असलेला दादर शिवाजी पार्क येथील महात्मा गांधी तरणतलाव महापौर डॉ. शुभा राऊळ यांच्या हस्ते अक्षयतृतीयेच्या मुहूर्तावर सभासदांसाठी पुन्हा खुला करण्यात आला .
मात्र याला भेडसावणारी पाण्याच्या गळतीची समस्या घाईगडबडीत जैसे थे राहिल्याने येथून दररोज अडीच लाख लिटर पाणी वाया जात आहे .
उन्हाळ्याची सुट्टी लक्षात घेऊन हा तरणतलाव सुरू करण्यात आला आहे .
शिवाजी पार्क येथील महापौर निवासाच्या बाजूला असलेला महापालिकेच्या अखत्यारीतील महात्मा गांधी तरणतलाव हा ११ २००५ नोव्हेंबर पासून दुरुस्तीच्या नावाखाली बंद होता .
त्यामुळे येथील रहिवाशांची मोठ्या प्रमाणावर गैरसोय होत होती .
गेल्या दीड वर्षात महापालिकेने या तलावाच्या दुरुस्तीसाठी २५ लाख ७३ हजार रुपये इतकी रक्‍कम खर्च केल्यानंतरही तलावातील पाण्याची गळतीची समस्या तशीच आहे .
नागरिकांची होत असलेली गैरसोय लक्षात घेऊन महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनेचे शाखा अध्यक्ष गिरीश धानुरकर यांनी सत्ताधारी शिवसेना भाजप व प्रशासानाविरोधात निषेध व्यक्‍त करण्यासाठी विना पाण्याचे पोहायला शिका हे आंदोलन घेऊन त्यांची झोप उडविली होती .
तलावाच्या दुरुस्तीसाठी गेल्या दीड वर्षात खर्च झालेले पंचवीस लाख व पुन्हा या संपूर्ण तलावाच्या नूतनीकरणासाठी अर्थसंकल्पात करण्यात आलेली ५ कोटीची तरतूद यामुळे तलावाच्या दुरुस्तीचे प्रकरण चांगलेच पेटले होते .
महापालिका निवडणुकीच्या काळात तलावात पाणी सोडून गळती शोधण्याचा प्रयत्न सुरू . झाला
तरणतलावाच्या व्यवस्थापकांनी वारंवार आपल्या लेखी अहवालातून तलावात असलेली गळतीची समस्या प्रशासनाच्या लक्षात आणून दिली .
गळतीमुळे तलाव पाण्याने भरल्यानंतर त्यातील आठ इंच म्हणजे अडीच लाख लिटर पाणी वाया जात असल्याची बाब त्यांनी आपल्या अहवालात मांडली .
पण महापालिकेचे सिटीइंजिनिअर तसेच दुरुस्तीच्या कामासाठी नेमलेल्या सल्लागारांनी व्यवस्थापकांना खोटे ठरवीत सुरुवातीला गळती नसल्याचे आपले निरीक्षण महापालिका आयुक्‍तांपुढे नोंदविले .
त्यानंतर मतपरिवर्तन झालेल्या या अधिकाऱ्यांनी तलावामध्ये फक्‍त दीड इंच लिकेज असल्याचे प्रशासनाला सांगितले व्यवस्थापकांवरही , दुरुस्तीचे काम व्यवस्थित झाल्याचे मान्य करण्यासाठी विविध प्रकारे दबाव आणणे सुरू झाले .
मात्र ते बधत नसल्याने शेवटी तलावातून पाणी चोरी होत असल्याचा ठपका ठेवत त्यांची येथून बदली करण्याचा डावही आखण्यात आला होता .
गळतीची समस्या लक्षात घेऊन गरज पडल्यास तलावात खाजगी टॅंकरव्दारे पाणी ओतण्याची प्रशासनाची तयारी असल्याची माहिती सूत्रांकडून मिळते .
जर याच अवस्थेत स्वीमिंगपूल सुरू करायचा होता तर तो यापूर्वीही सुरू करता आला असता असे रहिवाशांचे म्हणणे आहे .
याप्रकरणी महापौरांशी संपर्क साधला त्यांनी असता संबंधित अधिकऱ्यांकडून माहिती मागविण्याचे आश्‍वासन दिले .
भावनेला अतिरेकी महत्त्व परिवर्तन चळवळीला मारक -
प्रा . अविनाश डोळस
मुंबई , ता . २२ -
भावनेला महत्त्व व विचारांना दुय्यम स्थान ही मानसिकता परिवर्तनवादी चळवळीसमोरील मोठी समस्या बनली आहे .
परिवर्तनाचा विचार करायचा असेल तर भावनेतून बाहेर पडून विचारांचे मॉडेल उभारावे लागेल , असे मत परिवर्तनवादी चळवळींचे अभ्यासक व प्राध्यापक अविनाश डोळस यांनी व्यक्‍त केले .
चेतना विचार मंचाने आयोजित केलेल्या " परिवर्तनवादी चळवळींसमोरील ' आव्हाने या परिसंवादात ते बोलत होते .
चेतना विचार मंचाने काल वांद्रे येथील चेतना महाविद्यालयाच्या सभागृहात आयोजित केलेल्या या परिसंवादात डोळस यांच्यासह प्राध्यापिका अश्‍विनी तोरणे , दत्ता बाळसराफ व परिसंवादाचे अध्यक्ष प्रेमानंद रुपवते यांनीही आपली मते मांडली .
डोळस या वेळी म्हणाले , की फुले - आंबेडकरी चळवळींचे मॉडेल आपण स्वीकारले ; पण त्याच्या व्यवस्थापनाची व्यवस्था आपण उभारली का ? उठसूट आंबेडकरी चळवळीवर नकारात्मक बोलणे आपण टाळले पाहिजे .
कॉंग्रेसने सत्तेतून कारखान्यांसारखी सहकारी व्यवस्था उभी केली .
अशा प्रकारची कोणती व्यवस्था फुले - आंबेडकरी चळवळीतून समाजासाठी उभारता आली का ?
स्वत : च्या कर्तृत्वावर विश्‍वास नसणे , ही आंबेडकरीची चळवळीतील सर्वात मोठी शोकांतिका आहे .
नवनिर्मिती करू शकत नाही तो परिवर्तनाचा नेता असू शकत . नाही
परिवर्तनवादी चळवळींपुढील प्रश्‍नाकडे गांभीर्याने न पाहणे हेही आव्हान असून सामूहिक भल्यापेक्षा आपल्याला काय मिळते याला प्राधान्य दिले जात आहे . '
परिवर्तनवादी चळवळींमध्ये यापुढे स्त्रियांना काम करावे लागेल .
स्त्री - पुरुष समानतेचा व्यापकतेने विचार करावा लागेल , असे मत प्रा . अश्‍विनी तोरणे यांनी व्यक्‍त केले .
ऑर्थर रोड तुरुंगाला एड्‌सचा विळखा
शर्मिला कलगुटकर / सकाळ वृत्तसेवा
मुंबई , ता . २२ -
अन्न , वस्त्र व निवारा या मूलभूत गरजाही पुरेशा प्रमाणात मिळत नसल्याची वरचेवर ओरड होत असणाऱ्या ऑर्थर रोड कारागृहात गेल्या चार महिन्यांत दगावलेल्या ४८ मृत कैद्यांपैकी ३२ कैदी हे एचआयव्हीमुळे गेल्याची धक्कादायक माहिती हाती आली आहे .
जे. जे. रुग्णालयातील शवविच्छेदन विभागातील वरिष्ठ डॉक्‍टरांनी नाव न सांगण्याच्या अटीवर "सकाळ'ला दिलेल्या माहितीनुसार गेल्या वर्षीपेक्षा अवघ्या चार महिन्यात दिसून आलेले प्रमाण आठपट आहे .
डॉक्‍टरांनी अहवालातून दिलेल्या माहितीनुसार मृत कैद्यांच्या शवविच्छेदनानंतर ४८ पैकी ३२ जणांना एचआयव्हीची लागण झाल्याची उपलब्ध माहिती झाली आहे .
मात्र कारागृहातील एचआयव्हीबाधितांची संख्या मोठी असण्याची शक्‍यता डॉक्‍टरांनी व्यक्त केली आहे .
एचआयव्हीची ही लागण संसर्गामुळे होत नाही .
मात्र कारागृहात एचआयव्हीची लागण इतक्‍या मोठ्या प्रमाणात होण्याच्या कारणांचा शोध घेतला गेला पाहिजे , असे मत तज्ज्ञांनी व्यक्त केले आहे .
याबाबत ऑर्थर रोडच्या तुरुंग अधीक्षिका स्वाती साठे यांच्याशी संपर्क साधला असता , त्यांनी एचआयव्हीची बाधा झालेले आठ कैदी तुरुंगात असल्याचे सांगितले .
या कैद्यांसाठी एका वेगळ्या कक्षाची स्थापना करण्यात आली आहे .
"निसर्ग मित्र'चे संघ प्रमुख धनंजय मदन यांच्या नेतृत्वाखाली या सायकल यात्रेमध्ये निरंजन घाटे , प्रसाद कर्वे , विकास चव्हाण , मंदार कर्वे , श्रद्धा तिसगावकर , रुपाली मेहेते हे युवक - युवती सहभागी झाले होते .
१ मार्च रोजी पनवेलहून या सायकल यात्रेला प्रारंभ झाला .
महाराष्ट्र , मध्य प्रदेश , उत्तर प्रदेश , राजस्थान , हरियाणा , दिल्ली , पंजाब अशा सात राज्यांतून दोन हजार किलो मीटरचा प्रवास पूर्ण करीत २९ मार्च रोजी यात्रा वाघा सीमेपर्यंत पोहोचली .
मात्र सुरक्षिततेचा मुद्दा उपस्थित करून पाकिस्तान सरकारने या सायकल यात्रेकरिता व्हिसा . नाकारला
त्यामुळे त्यांना परतावे लागले .
रामशेठ ठाकूर यांनी आर्थिक मदत केल्यामुळे आम्ही या यात्रेचे आयोजन करू शकलो आहे .
वाटेत ठिकठिकाणी भेटलेल्या विविध प्रांतातील नागरिकांनी आमचे उत्साहाने स्वागत केले .
विशेषतः शालेय विद्यार्थ्यांनीही संदेश मैत्रीचा देणारी सुंदर अशी ग्रीटिंग कार्डही आमच्याकडे दिली होती .
परंतु आम्ही दुर्दैवाने त्यांचा हा मैत्रीचा संदेश पाकिस्तानमधील नागरिकांपर्यंत पोहोचू शकलो नाही , अशी खंत त्यांनी व्यक्त केली .
परंतु आम्ही अजूनही जिद्द सोडलेली नाही .
आम्ही आमच्या सायकली येथे अमृतसर ठेवून पनवेलला परतलो .
आम्ही जरी पाकिस्तानमध्ये पोहोचू शकलो नसलो तरीही पाकिस्तानमधील " डॉन ' व " जंग ' या वृत्तपत्रात आमच्या सायकल यात्रेचे वृत्त छापून आल्यामुळे आमचा संदेश पाकिस्तानमध्ये पोहोचल्याचे समाधान त्यांनी केले व्यक्त .
सांताक्रूझ चेंबूर - लिंकरोडच्या कामामुळे विस्थापित होणारे नेताजीनगर वसाहतीतील रहिवासी गेली तीन वर्षे पुनर्वसनासाठी एमएमआरडीएशी लढत आहेत .
असे असताना त्यांच्या अडचणी आणखी वाढविण्याचे काम सध्या येथील पोलिसांकडून होत असून , स्थानिक राजकीय नेत्यांचाही यात सहभाग असल्याचा आरोप येथील रहिवाशांनी केला आहे .
रहिवाशांनी एमएमआरडीएकडे ज्या जागी आपले पुनर्वसन करण्याची मागणी केली आहे , तेथेच पोलिसांनी सध्या एक पोलिस चौकी उभारली असून , ही जागा आपल्या मालकीची असल्याचा दावाही त्यांनी केला असल्याचेही रहिवाशांचे म्हणणे आहे .
यासंबंधी सोसायटीने आता न्यायालयात जाण्याचा घेतला पवित्रा आहे .
नेताजीनगर को - हौसिंग सोसायटीतील पाच इमारतींपैकी तीन इमारतींचे सांताक्रूझ - चेंबूर लिंकरोडच्या कामात विस्थापन होणार आहे . मात्र याची उशिरा कल्पना मिळाल्याने आणि योग्य पुनर्वसन योजना आखण्यात न आल्याने या रहिवाशांनी एमएमआरडीएकडे नाराजी व्यक्त करीत सोसायटीच्या मोकळ्या जागेतच आपले पुनर्वसन करण्याची मागणी केली .
ही मागणी सध्या एमएमआरडीएच्या विचाराधीन असून , ती पूर्ण होण्याची चिन्हेही आहेत .
मात्र आता स्वार्थ साधण्यासाठी स्थानिक नेते अडचणी वाढविण्याचा प्रयत्न करीत असून , त्यांनी पोलिसांना सहकार्य करण्यास सुरुवात केली आहे .
या जागी पोलिसांनी पत्र्याचे बांधकाम करीत एक पोलिस चौकी उभारली असून , थोड्याच दिवसात तेथे चार मजली चौकी उभारली जाणार आहे .
दरम्यान , यासंदर्भात कुर्ला पोलिस ठाण्याचे निरीक्षक विलास पवार यांच्याशी संपर्क साधला असता , हा भाग संवेदनशील असल्याने येथे बऱ्याच दिवसांपासून आमची पोलिस चौकीची मागणी होती .
म्हाडाकडून कायदेशीर परवानगी घेऊन ही चौकी आम्ही बांधली आहे .
तसेच चौकी बांधलेली जागा आपल्याच मालकीची असल्याचा पुनरुच्चारही त्यांनी केला .
रहिवाशांच्या म्हणण्यात तथ्य नसून , ही जागा आमच्या मालकीची आहे आणि आम्ही रीतसर म्हाडाला भाडे देत आहोत .
महत्त्वाचे म्हणजे , त्यांनी जेथे बांधकाम केले आहे ते सोसायटीच्या कंपाऊंडच्या आत असून , त्यासाठी म्हाडाची परवानगीही नाही .
ते आमच्याशी अरेरावी करीत पोलिसी धाक दाखविण्याचा प्रयत्न करीत आहेत .
पण त्यांचा हा प्रयत्न आम्ही यशस्वी होऊ देणार नाही , यासाठी आम्ही थेट न्यायालयातही जाण्याच्या तयारीत आहोत .
महसूल मंत्री नारायण राणे यांच्या आगमनाकडे डोळे लावून बसलेल्या समर्थकांच्या पदरी मंगळवारी ( ता . ३ ) निराशाच पडली .
नारायण राणे येणार म्हणून अवघ्या नवी मुंबईला तिरंग्या झेंड्यांनी आणि मोठ - मोठ्या बॅनरने राणेसमर्थकांनी सजविले होते .
शहराच्या नाक्‍या - नाक्‍यांवर त्यांच्या स्वागताचे फलक लागले होते .
राणे मात्र आलेच नाहीत आणि मोठ्या आशेने वाशीच्या विष्णुदास भावे नाट्यगृहात जमलेले त्यांचे समर्थक निराश मनाने माघारी परतले .
विशेष म्हणजे नवी मुंबईतील चंदू राणे यांच्या विरोधी गटाने राणेंचे आगमन प्रतिष्ठेचे होते केले .
चंदू राणेंना या कार्यक्रमात सहभागीही करून घेण्यात आले नव्हते .
या पार्श्‍वभूमीवर नारायण राणेंच्या अनुपस्थितीमुळे चंदू राणेंचे वजन वाढल्याची चर्चा येथील राजकीय वर्तुळात होती .
नारायण राणेंनी शिवसेनेत बंडाचा झेंडा आणि उगारला नवी मुंबईतूनही त्यांच्या बंडास मोठी साथ मिळाली .
नवी मुंबईचे माजी महापौर आणि राणे यांचे कट्टर समर्थक चंदू राणे या बंडात नवी मुंबईतून अग्रभागी राहिले .
चंदू राणे यांच्या खांद्याला खांदा लावत शिवसेनेतून तब्बल १४ शाखाप्रमुखांनी नारायण राणेंच्या मागे आपली ताकद उभी केली .
शाखाप्रमुखांच्या या सोबतीला शेकडो शिवसैनिकांचे पाठबळही होते .
नवी मुंबईतून बंडाची धुरा आपल्या खांद्यावर घेणारे चंदू राणे यांचे आपल्याच समर्थकांशी पुढे जमेनासे झाले .
नारायण राणेंना मानणारे काही शाखाप्रमुख आणि चंदू राणे यांचे खटके उडू लागले .
त्यानंतर चंदू राणे यांना राज्य पेट्रोकेमिकल महामंडळाचा लाल दिवा मिळाला .
नवी मुंबईत हा लाल दिवा आल्याने चंदू राणे यांच्यामागे कार्यकर्त्यांची मोठी फळी तयार होईल , असा अंदाज बांधण्यात येत होता . प्रत्यक्षात मात्र चंदू राणेंच्या जीवाला जीव देऊन राहणाऱ्या त्यांच्याच समर्थकांनी बंड पुकारून स्वतःची " स्वाभीमान सेवा संस्था ' स्थापन केली आणि वेगळा संसार मांडला .
चंदू राणेंच्या विरोधात हे बंड होत असताना ही मंडळी नारायण राणेंशी मात्र एकनिष्ठ होती .
या स्वाभीमान संस्थेचा दिन वर्धापन मंगळवारी ( ता . ३ ) साजरा होत असल्याने या कार्यक्रमाच्या अध्यक्षस्थानी नारायण राणेंना आमंत्रित करण्यात आले होते .
या कार्यक्रमातून चंदू राणेंना पूर्णपणे बाहेर ठेवण्यात आले होते .
राणेसमर्थकांनी कॉंग्रेसचे नवी मुंबई जिल्हाध्यक्ष नामदेव भगत यांच्या नेतृत्वाखाली नवी मुंबईभर स्वागताचे राणेंच्या बॅनर , होर्डिंग्ज मोठ्या संख्येने लावले होते .
त्यामुळे चंदू राणेंना वगळून होणाऱ्या या कार्यक्रमात राणे उपस्थिती लावतात किंवा नाही याकडे सर्वांचे लक्ष लागले होते .
चंदू राणे विरोधकांनीही हा कार्यक्रम प्रतिष्ठेचा केला होता .
वाशीतील भावे नाट्यगृहात होणाऱ्या या कार्यक्रमास राणे आलेच नाहीत आणि मोठ्या संख्येने जमलेल्या त्यांच्या समर्थकांच्या उत्साहावर पाणी फिरले .
राणेंच्या अनुपस्थितीमुळे चंदू राणे यांचे वजनही आपसुक वाढले .
दरम्यान , सोनिया गांधींच्या आदेशामुळे राणे यांना ऐनवेळेस रामटेक लोकसभा मतदारसंघातील निवडणूक प्रचारासाठी जावे लागल्याने ते उपस्थित राहू शकले नाहीत , अशी माहिती स्वाभीमान संस्थेचे अध्यक्ष एकनाथ दुखंडे यांनी सांगितली .
कुणीतरी कान भरले म्हणून आपल्या समर्थकांच्या कार्यक्रमास जायचे नाही , असा विचार करणारे आमचे दादा ( नारायण राणे ) नाहीत , असेही दुखंडे म्हणाले .
नवशक्ती नगर , कुरार येथून ११ मार्चपासून हरविलेल्या अश्‍विनी महाडिक ( वय १४ ) या मुलीच्या बेपत्ता होण्याप्रकरणी पोलिसांनी तिच्या काकाला ( सावत्र मावशीचा नवरा ) अटक केली असली तरी अश्‍विनी गेली कुठे , याबाबत प्रश्‍नचिन्ह असून , तेथील रहिवासी चिंताक्रांत आहेत .
अश्‍विनी समजताच हरवल्याचे आजूबाजूच्या नागरिकांनी तक्रार नोंदविली .
पण पोलिसांनी संशयिताचे नावसुद्धा नोंदवून घेतले नव्हते .
आता या घटनेला महिना होत आल्यावरही पोलिस थंडच होते .
ग्रामस्थ सामूहिकरीत्या एवढा कडवा प्रतिकार करतील , याचा अंदाज सरकारला आला नसल्याची कबुलीही त्यांनी दिली .
पोलिसांच्या गोळीबारात १४ जण ठार झाल्याची माहिती त्यांनी दिली .
ग्रामस्थांनी हल्ला केल्याने पोलिसांना गोळीबार करावा लागल्याचे सांगून राय म्हणाले , की ठार झालेल्या १४ जणांपैकी दहा जण पोलिसांच्या गोळीबारात मारले गेले आणि बॉंम्बस्फोट व दगडफेकीत चौघे ठार झाले .
या धुमश्‍चक्रीत ७३ ग्रामस्थ आणि ४२ पोलिस , असे ११५ जण जखमी झाले आहेत .
आज सकाळी ग्रामस्थांनी मंडळ विकास अधिकाऱ्याच्या कार्यालयावर हल्ला करून त्याचे नुकसान केले , अशी माहिती त्यांनी दिली .
भारतीय क्रिकेट संघ उतरलेल्या हॉटेलमध्ये अन्नातून झाल्यामुळे विषबाधा एका परदेशी पत्रकाराला प्राण गमवावे लागले असून इतर सोळा जणांना विषबाधेमुळे रुग्णालयात दाखल करावे लागले आहे .
भारतीय क्रिकेट संघासह एकूण तीन संघ " त्रिनिदाद हिल्टन ' हॉटेलमध्ये उतरले असून , त्याच हॉटेलमध्ये अन्नातून विषबाधा होण्याची घडली घटना आहे .
आयर्लंड आणि कॅनडा यांचे संघही याच हॉटेलमध्ये उतरले आहेत .
"त्रिनिदाद हिल्टन'मध्ये गॅस गळती होऊन आग लागण्याची घटना गेल्या घडली आठवड्यात होती .
त्या पाठोपाठ गंभीर विषबाधेची घटना घडली आहे .
वेतनवाढ मिळावी या मागणीसाठी " त्रिनिदाद हिल्टन ' मधील कर्मचारी आंदोलनाच्या " मूड ' मध्ये असून त्यांनी हॉटेलसमोर वारंवार निदर्शनेही केली आहेत .
या पार्श्‍वभूमीवर हॉटेल कामगारांचा या घटनांमागे हात आहे का , ही शक्‍यता लक्षात घेऊन तपासणी सुरू आहे , ' ' अशी माहिती त्रिनिदाद अँड टोबॅगोचे गृहमंत्री मार्टिन जोसेफ यांनी पत्रकारांना दिली .
विश्‍वकरंडक स्पर्धेदरम्यान भारतीय संघाला राष्ट्रीय सुरक्षा दलाच्या "ब्लॅक कॅट कमांडो'चे संरक्षण मिळणार आहे .
गेले दोन दिवस हिमवृष्टीने आणि पावसाने विस्कळित झालेले राज्यातील जनजीवन आता हळूहळू पूर्वपदावर येत आहे .
मात्र , जम्मू भागात गेल्या चोवीस तासांत विविध घटनांत दोन मुलींसह पाच जणांचा झाला मृत्यू .
राज्याच्या बहुतांश भागात आज " सनी डे ' अनुभवायला मिळाला .
त्यामुळे रस्त्यांवर साचलेले बर्फ दूर करण्यात प्रशासनाला यश आले .
काश्‍मीर खोऱ्यातील बहुतेक जिल्हा मुख्यालयांचा श्रीनगरशी राजधानी संपर्क पुन्हा स्थापित झाला .
मात्र , वीज मंडळाचे कर्मचारी संपावर असल्याने वीजपुरवठा सुरू झाला नाही
संपकरी कर्मचाऱ्यांनी सौजन्य ( ? ) दाखवून काल ( मंगळवारी ) रुग्णालयांचा वीजपुरवठा सुरू करून दिला .
दरम्यान ; घर कालपासून कोसळणे , जमीन खचणे , पूर आदी नैसर्गिक आपत्तींमुळे दोन मुलींसह पाच जणांचा मृत्यू झाला .
अन्य सात जण गंभीर जखमी झाले .
एका लष्करी जवानासह दोघे काल बर्फाखाली जिवंत गाडले गेले होते .
त्यांचे मृतदेह आज सापडले .
पुरामुळे अनेक ठिकाणी गुरे वाहून जाण्याच्या घटनाही घडल्या आहेत .
गेल्या ४८ तासांत मध्य प्रदेशात वीज कोसळून आणि गारपिटीमुळे १७ जणांचा मृत्यू झाला .
आपद्‌ग्रस्त ठिकाणी मदतकार्य सुरू करण्याचा आदेश राज्य सरकारने दिला आहे .
चौथ्या " पुलोत्सवा ' त नुकताच ज्येष्ठ कवी , दिग्दर्शक , लेखक गुलजार यांना " बहुरूपी पुल ' सन्मान देण्यात आला .
त्यानिमित्त गुलजार यांची मुलाखतही घेण्यात आली .
गुलजार यांनी " त्रिवेणी ' या नावाने सादर केलेला काव्याचा नवा आकृतिबंध रसिकांच्या मनात दीर्घकाळ रेंगाळत राहिला .
मात्र गुलजार यांची मुलाखत इंग्रजी आणि मराठी भाषेत प्रश्‍न विचारून घेण्याचा प्रयत्न सर्वांनाच खटकला .
प्रश्‍नकर्तेही शेवटपर्यंत चाचपडत राहिले ; कारण सफाईदार इंग्रजीची वानवा होती आणि शेवते यांची " सुपरफास्ट मराठी ' गुलजार यांच्यासारख्या अमराठी , पण मराठी भाषेवर प्रेम असणाऱ्या कलाकारासाठी अवघड होती .
स्वतः गुलजार यांनीही दोन - तीन वेळा ही अडचण बोलून दाखवली .
प्रश्‍नकर्त्यांनी पण तिकडे दुर्लक्ष केले .
परिणामी प्रश्‍न मराठी - इंग्रजीत आणि गुलजार यांची फर्मास उत्तरे हिंदीत , अशी वेगळीच " त्रिवेणी ' रसिकांसमोर आली .
नुकत्याच झालेल्या महापालिकेच्या निवडणुकीत एका प्रभागातील उमेदवाराच्या प्रचारफेरीदरम्यान घडलेला हा किस्सा .
तिकीट मिळालेल्या प्रचारार्थ उमेदवाराने वाहनफेरी आयोजिली होती .
प्रचारफेरीत कार्यकर्ते घोषणा देत होते , तर जीपमधील ध्वनिवर्धकावरून महिला कार्यकर्त्या आमच्या " दादांना निवडून द्या .
ते अमूक कामे करतील .
तुमचे प्रश्‍न सोडवतील , अशा ' घोषणा देत होत्या .
घोषणा देऊन थकल्यावर त्यांनी खाली माईक ठेवला .
ही संधी साधून त्यांच्या चिरंजीवांनी माईक उचलला आणि " आमच्या दादांना निवडून द्या , ' अशी घोषणा त्यानेही दिली .
मात्र त्याने , घोषणा देताना दादांच्या पक्षाऐवजी दुसऱ्याच पक्षाचा उल्लेख केल्याने सर्व जण स्तब्ध झाले .
जीपमधून उतरून मतदारांशी बोलणारे दादाही दचकले .
चिरंजीवांच्या चुकीमुळे त्याला आईकडून " धपाट्या ' चा प्रसाद मिळाला , तर " निवडून यायच्या आधीच माझे पक्षांतर झाले , ' अशी कोटी करीत दादांनी वेळ मारून नेली .
पीएमटी प्रवासातील हा प्रसंग .
मोबाईलवर बोलत एक तरुणी डेक्कन जिमखाना स्थानकावर बसमध्ये . चढली
तिकीट देण्यासाठी वाहक तिच्या नजीक गेला , तरीही मोबाईलवरील तिचे बोलणे थांबण्याचे चिन्ह दिसेना .
तेव्हा " अहो ताई , आधी तिकीट घ्या नि मग खुशाल बोलत बसा ' असे वाहक तिला मोठ्याने म्हणाला .
वाहकाच्या खड्या बोलाने तरुणीने मोबाईलवरील आपले बोलणे आटोपते घेतले .
तिकीट देताना वाहक पुन्हा म्हणाला , " " ताई , तुम्ही मोबाईलवर खुशाल बोला हो ; पण बसमध्ये चढताना - उतरताना आणि तिकीट घेताना तरी मोबाईल बंद ठेवा ' !
एवढ्यात त्या तरुणीचा थांबा आला आणि आपल्या जागेवरून ती उठली ते मोबाईलवर बोलतच !
बसमधून उतरतानाही तिचे मोबाईलवर बोलणे होते चालूच .
सर्व प्रवाशांसमोर बोलूनही तरुणीवर कोणताच परिणाम न वाहकाचा झाल्याने चेहरा पाहण्यासारखा झाला होता .
आसपास घडणाऱ्या घटनांचा अन्वयार्थ कसा लावला जाईल , याचा पत्ता कोणालाच लागत नाही .
राज्य राष्ट्रीय , पातळीवर घडणाऱ्या प्रसंगांचा संदर्भ लक्षात घेऊन त्याला स्थानिक पातळीवर जोडण्याची हौस अनेकांना असते .
नुकत्याच झालेल्या एका कार्यक्रमात वक्‍त्यांच्या या हौसेमुळे हास्यनिर्मिती झाली .
त्याचे झाले असे , की काही दिवसांपूर्वी मुंबईत सिद्धिविनायकाच्या दर्शनाला सुपरस्टार " ' अमिताभ बच्चन गेला असताना तो गजाननाचे वाहन मूषकाच्या कानात काही तरी सांगत असल्याची छायाचित्रे अनेक ठिकाणी प्रसिद्ध झाली .
गणपतीचे वाहन मूषक असल्याने त्याची मदत घेऊन अमिताभने आपली मागणी सिद्धिविनायकाकडे केली असावी , असा अर्थ काढून अन्‌ तोच धागा पकडून संबंधित वक्ते म्हणाले , " पुण्यात श्रीमंत दगडूशेठ हलवाई गणपतीपर्यंत आपली मागणी पोचवायची झाल्यास " तात्यां'च्या माध्यमातून केली की लवकर पोचते !
मराठी चित्रसृष्टीचा वाढता विस्तार जुन्या कलाकारांना गोंधळात कसा टाकतो , याचा प्रत्यय झालेल्या नुकत्याच एका कार्यक्रमात आला .
मराठी चित्रसृष्टीवर आधारित एका पुस्तकाच्या "प्रमोशन'साठी ज्येष्ठ नायिका हजर होत्या .
त्या कार्यक्रमाच्या नियोजित वेळेपूर्वी आल्या होत्या .
मात्र , नव्या पिढीतील काही नायिकांना उशीर झाला .
त्यातच कार्यक्रमस्थळी एका नव्या नायिकेचे आगमन झाले .
त्या दोघींनी एकमेकींकडे पाहून आमच्यातील ओळख फारच जुनी असल्याचा आविर्भाव चेहऱ्यावर आणला .
जुन्या नायिकेकडून प्रतिसाद मिळाल्याचे पाहून , नव्या नायिकेने लगेच खाली वाकून त्यांना नमस्कार केला .
जुन्या नायिकेने एका भलत्याच नावाने त्या नव्या नायिकेचा उल्लेख केला .
तथापि , संग्रहालयाच्या निकोप वाढीच्या दृष्टीने शासनाचे दुर्लक्षच झाले , असे खेदाने म्हणावे लागेल .
संग्रहालयाच्या प्रसिद्धीच्या दृष्टीने शासन यंत्रणा कमी पडते आहे .
येणाऱ्या जिल्ह्यात पर्यटकांना पाचगणी - महाबळेश्‍वर व कोयना धरणाशिवाय फारशी माहिती मिळत नाही .
त्यामुळे हे पर्यटकही तिकडेच पळताना दिसतात .
शासनाने या संग्रहालयांची माहिती बेवसाईट , तसेच जाहिरात करून केल्यास जास्तीत - जास्त पर्यटकांना संग्रहालयांकडे या आकर्षित करता येईल .
जिवापाड जपून ठेवलेला अमूल्य ठेवा त्यांच्यासमोर ठेवता येईल .
शाहू कलामंदिराच्या नूतनीकरणासाठी मुख्यमंत्री निधीतून मदत मिळवून देण्यासाठी प्रयत्न करेन , असे सांगत असतानाच आगामी नाट्य संमेलनाच्या आयोजनासाठी सातार्‍याचाही प्राधान्याने विचार करू , अशी ग्वाही नाट्य परिषदेचे अध्यक्ष , ज्येष्ठ अभिनेते मोहन जोशी यांनी येथे दिली .
श्री . जोशी यांनी आज शाहू कलामंदिरास भेट देऊन या नाट्यगृहाच्या कामाची पाहणी केली .
आमदार शिवेंद्रसिंहराजे भोसले , नगराध्यक्ष डॉ. अच्युत गोडबोले , उपाध्यक्ष ऍड . दत्ता बनकर प्रमुख उपस्थित होते .
शाहू कलामंदिराचा रंगमंच , कलावंतांची मेकअप रूम , इतर सुविधा , बैठक व्यवस्था आदी गोष्टींची त्यांनी पाहणी केली .
शाहू कलामंदिरात होत असलेल्या सुधारणाबाबत समाधान त्यांनी व्यक्त केले .
या नाट्यगृहाच्या नूतनीकरणासंदर्भात त्यांनी काही सूचनाही दिल्या , तसेच पुण्या - मुंबईच्या काही सल्लागार संस्थांचा सल्ला घेण्याची सूचना श्री . जोशी यांनी मुख्याधिकार्‍यांना केली .
पाहणीनंतर पत्रकारांशी बोलताना मोहन जोशी म्हणाले , " नाट्यगृहातील फ्लोअरिंग , खुर्च्या आदींची कामे करता येतील .
मात्र , या ठिकाणी अस्वच्छता खूप आहे .
हे एक नाट्यगृह जुने आहे .
प्रेक्षकांचाही चांगला प्रतिसाद नाटकांना मिळतो .
नाट्यगृहाजवळ रंगमंचीय साहित्याची ने - आण करणे गैरसोयीचे आहे होत .
त्यामुळे व्यावसायिक नाट्यसंस्था येथे येण्यास फारशा उत्सुक नसतात .
पालिकेने या सुधारणा करून घेतल्या पाहिजेत .
शासनाने वैशिष्ट्यपूर्ण कामासाठी म्हणून काही निधी शाहू कलामंदिरासाठी नुकताच मंजूर केला आहे .
आवश्‍यकता भासल्यास मुख्यमंत्री निधीतून आणखी निधी मिळू शकतो .
त्यातून आणखी आवश्‍यक सुविधा नाट्यगृहात करता येतील .
येथील पालिकेने तसा प्रस्ताव नाट्य परिषदेकडे पाठवल्यास आपण स्वत : मुख्यमंत्र्यांना भेटून त्यासाठी प्रयत्न करू , असे आश्‍वासन श्री . जोशी यांनी दिले .
राज्यात अशाप्रकारे दोन नाट्यगृहे उभी राहिली असल्याचेही त्यांनी सांगितले .
आमदार शिवेंद्रसिंहराजे भोसले यांनी समस्त सातारकरांच्यावतीने सातार्‍यात नाट्य संमेलन व्हावे , अशी अपेक्षा व्यक्त केली .
त्यावर श्री . जोशी म्हणाले , " सोलापूर , लातूर येथूनही नाट्य संमेलनाच्या आयोजनाच्या मागण्या आल्या . आहेत
असे - सहा सात प्रस्ताव आहेत .
नाट्य आयोजनाची संमेलनाच्या बैठक होईल .
त्यात सातार्‍याचाही निश्‍चितच विचार केला जाईल . "
या वेळी डॉ. अच्युत गोडबोले यांच्या हस्ते मोहन जोशी यांचा सत्कार करण्यात आला .
पालिकेचे मुख्याधिकारी सतीश कुलकर्णी , मधुकर फल्ले , राजेश जोशी , नगर अभियंता श्री . झिरपे , हेमंत गाडेकर , पालिकेचे अधिकारी उपस्थित होते .
मुंबईतील समांतर रंगभूमीची जागा " मातोश्री बिल्डर्स ला " देण्याच्या कारणावरून नाट्य परिषदेच्या नियामक मंडळाचे सदस्य दामू केंकरे यांच्याशी वाद सुरू आहे .
या संदर्भात मोहन बोलताना जोशी म्हणाले , " आपण समांतर रंगभूमीची जागा कोणालाही दिलेली नाही .
समांतर रंगभूमीसाठी आलेला प्रस्ताव तांत्रिकदृष्ट्या आहे चुकीचा , हे मी कधीही सिद्ध करू शकेन .
प्रायोगिक रंगभूमीवर मीही अनेक वर्षे काम केले आहे .
हे सर्व अनुभव त्या अवस्थेत घ्यावेच लागतात , रंगभूमीचे तरच महत्त्व कळते .
नाट्यगृह वातानुकूलित असावे , असा अट्टाहास का ? पंखेही चालू शकतील .
आहे त्यातच सुधारणा केल्या पाहिजेत .
दामू केंकरे ज्येष्ठ आहेत .
मात्र , त्यांच्या चुकीच्या अपेक्षा आहेत . "
केंद्रीय टपाल खात्याकडून मोहोळ , अक्कलकोट व कार्यालये बार्शी " ऑनलाइन " ने जोडण्यात आली असून ही सेवा येत्या बुधवार ( ता . २३ ) पासून सुरू होणार आहे .
टप्प्या - टप्प्याने जिल्ह्यातील ग्रामीण भागातील टपाल कार्यालये संगणकीकरण व " ऑनलाइन " ने जोडण्यात येणार आहेत .
या " ऑनलाइन " सेवेमुळे इंटरनेट , ई - मेल , ई - पोस्ट , वेस्टर्न मनी ट्रान्स्फर , त्वरित मनिऑर्डर सेवाही सुरू होणार आहे .
ब्रॉडबॅंड प्रणालीच्या वापरास टपाल विभागाने गेल्या वर्षीपासून सुरवात केली आहे .
या पूर्वी सोलापूर शहरातील मुख्य टपाल कार्यालय , सोलापूर मार्केट , जिल्हा न्यायालय , इंदिरानगर , दाजीपेठ , अक्कलकोट एमआयडीसी , सीटी पोस्ट कार्यालय , चौपाड " ऑनलाइन " ने जोडलेले आहेत .
प्रत्येक मोडेमने कार्यालय एकमेकांना जोडणार आहेत .
संगणक या आधुनिक तंत्रज्ञानाचा प्रत्येक कार्यालयात उपयोग करण्यात येणार आहे .
या कार्यालयात बचत खात्याच्या खूप व्यवहारासाठी गर्दी असते .
त्यामुळे नागरिकांना खूप वेळ थांबावे लागते .
त्यासाठी काम जलद होण्यासाठी लवकरच संगणकीकरण करण्यात येणार आहे , अशी माहिती वरिष्ठ पोस्टमास्टर एच. एल. मुल्ला यांनी " सकाळ " ला दिली .
केंद्रीय टपाल खात्याकडून येथील सर्व टपाल कार्यालयांत मंजुरी संगणकीकरणाला मिळाली आहे .
राहिलेली १६ कार्यालये " ऑनलाइन " ने जोडण्यात येणार आहेत .
त्यानंतर काउंटर टपाल कार्यालय म्हणून मेडिकल कॉलेज , मंगळवार पेठ , अशोक चौक , जोडभावी पेठ , शनिवार पेठ , शुक्रवार पेठ यांसह ११ कार्यालयांमध्ये टप्प्याटप्प्याने संगणकीकरण करण्यात येणार आहे .
सोलापुरातील सध्या आठ कार्यालयांत स्पीड पोस्ट व रजिस्टरसाठी संगणकाचा उपयोग केला जातो .
सोलापुरातील मुख्य कार्यालय संपूर्ण संगणकीकृत आहे .
भाळवणी ( ता . पंढरपूर ) येथील चंद्रभागा सहकारी साखर कारखान्याने कार्यक्षेत्रातील सभासद व बिगर सभासदांच्या संपूर्ण उसाचे गाळप केले आहे .
कारखान्याने माढा , मोहोळ , बार्शी , वैराग या भागातील जवळपास ६० टन हजार अतिरिक्त उसाचे गाळप करून शेतकर्‍यांचा बरासाच भार हलका केला आहे .
कारखान्याचा गाळप हंगाम येत्या २५ मे अखेरपर्यंत सुरू राहणार आहे अशी माहिती कारखान्याचे अध्यक्ष कल्याणराव काळे यांनी आज " सकाळ " ला दिली .
कारखान्याने तालुक्‍यातील आपल्या सभासद व बिगर सभासदांच्या उसाचे वेळेत गाळप केले आहे .
यावर्षीच्या हंगामात कारखान्याने आतापर्यंत पाच लाख ८६ हजार ८४० टन उसाचे गाळप करून सहा लाख ६६ हजार ६७५ साखर पोत्यांचे उत्पादन केले आहे .
कारखान्याला सरासरी साखर उतारा ११ . ४६ टक्के मिळाला इतका आहे .
चालू वर्षीच्या गाळप हंगामासाठी कारखान्याकडे १६ हजार एकर उसाची नोंद झाली होती .
या संपूर्ण उसाचे गाळप केले असून जिल्ह्यातील माढा , सांगोला , माळशिरस , मोहोळ , करमाळा , वैराग या भागातील एक लाख ११ हजार टन उसाचे गाळप केले आहे .
यामुळे जिल्ह्यात उद्‌भवलेल्या अतिरिक्त उसाचे गाळप करण्यास कारखान्याने चांगली मदत केली असल्याचेही श्री . काळे यांनी सांगितले .
माझा शिष्य सुनीत याद्वारे टप्पू इंट्रोड्यूस होत आहे . '
अण्णांच्या स्मृतीतला ... इतिहास
( संजय कुलकर्णी )
ललितकलादर्श संस्थेच्या जडणघडणीत , इतक्‍या वर्षांच्या कारकिर्दीत आणि माईल स्टोनच्या उभारणीत रथी , महारथींचा हातभार लागलेला आहे .
कलाकारांनी आपल्या अभिनयाने जशी संस्था समृद्ध केली तशीच नाटककारांनी , संगीतकारांनी , वादक कलाकारांनी आणि पडद्याआड दिग्गजांनीसुद्धा राहिलेल्या .
काही आज हयात नसतील ; पण त्यांची नावं संगीत रंगभूमीच्या इतिहासात कोरली गेली आहेत .
चित्र असं यापुढे दिसेलच असंही नाही .
तो काळच वेगळा होता .
झपाटल्यागत मंडळी कामं करायची .
नावासाठी किंवा ते जपण्यासाठी कुणीही काहीही केलेलं नाही .
त्यांच्या कारकिर्दीचा इतिहास अण्णा पेंढारकरांच्या स्मृतीत आहे दडलेला .
नाटककारांचा उल्लेख करायचा तर पु. भा. भावे , बाळ कोल्हटकर , विद्याधर गोखले , नानासाहेब शिरगोपीकर , इत्यादींनी ललितकलादर्शवर प्रेम केलं .
संस्था स्वतःची मानली .
फक्‍त गायक नटच नाही , नृत्यदिग्दर्शक गुरू पार्वतीकुमारही ललितकलादर्शचा घटक अविभाज्य झाले .
साथसंगतीला नाट्यप्रयोगात महत्त्वाचं स्थान दिलं ते ललितकलादर्शनेच .
अण्णांचं गोविंदरावांचं आणि अजोड नातं .
अनेक मैफली अण्णांनी त्यांच्या बरोबरीने गाजविल्या .
दामूअण्णा पार्सेकर ( तबला ) , हेसुद्धा संस्थेच्या परिवारातीलच .
योगिनी जोगळेकर या स्त्रीलेखिका म्हणून ललितकलादर्शच्या यादीत कायमच्या जोडल्या गेल्यात .
नाना रायरीकर , मनोहर , कुलकर्णी श्रीकांत मोघे , शिवा चिखलीकर , भार्गवराव पांगे , अनंत वझे , गोंडा रेळे , वसंतराव देशपांडे , भार्गवराम आचरेकर हे सर्व अण्णा पेंढारकरांचे हितचिंतक .
आपल्या संगीत रंगभूमीच्या वाटचालीत अण्णांनी किती माणसं जोडली , याचा हा ! पुरावाच
म्हणूनच अण्णा पेंढारकरांना आज सर्वच जण मानतात !
- संजय कुलकर्णी
कॅसेट रिलीज कम " इव्हेंट '
( मंदार जोशी )
सध्याचा जमाना "इव्हेंटस्‌'चा आहे .
गेल्या काही वर्षांमध्ये " ऍवॉर्डस्‌ सेरीमनीज ' च्या निमित्तानं होणाऱ्या " इव्हेंटस्‌ ' प्रचंड चर्चेत असतात .
" टीव्ही क्वीन ' एकता कपूरनं नेमकी हीच गोष्ट हेरून आपल्या चित्रपटाच्या कॅसेट रिलीज फंक्‍शनला इव्हेंटमध्ये कन्व्हर्ट केलं .
तिच्या " बालाजी टेलिफिल्म्स लि . ' या कंपनीनं आता चित्रपटनिर्मितीसाठी संजय दत्त आणि संजय " गुप्ताच्या व्हाईट फिदर फिल्म्स ' शी " टायअप ' केलं आहे .
या " टायअप ' ची पहिली निर्मिती असलेल्या " शूटआऊट ऍट लोखंडवाला ' या चित्रपटाच्या कॅसेटचं प्रकाशन नुकतंच झालं .
राकेश रोशन आणि जितेंद्र यांच्या उपस्थितीत ही कॅसेट प्रकाशित झाली .
यावेळी संजय गुप्ता आणि एकता कपूर यांच्यासह विवेक ओबेरॉय , सुनील शेट्टी , सिकंदर , खेर रोहित रॉय , नेहा ओबेरॉय , कोएना मित्रा , अरबाझ खान , इशा कोप्पीकर , आरती छाब्रिया आदी स्टार मंडळी उपस्थित होती .
अवघ्या दहा वर्षांपूर्वी "बालाजी टेलिफिल्म्स'चा जन्म आपल्या ऑफिसमधील बेसमेंटमध्ये कसा झाला , याची रंगतदार कथा यावेळी जितेंद्रनी ऐकवली .
मुंबईतील लोखंडवाला कॉम्प्लेक्‍समध्ये १९९१ मध्ये मुंबई पोलिसांनी केलेल्या कारवाईवर " शूटआऊट ऍट लोखंडवाला ' हा चित्रपट आधारलाय .
विवेक ओबेरॉय गॅंगस्टर माया डोळस झालाय .
त्याच्या गॅंगमधील बुवा तुषार कपूरनं साकारलाय , तर रोहित रॉय फट्टूच्या भूमिकेत दिसेल .
संजय दत्त एसीपी खान झालेत , तर अमिताभ बच्चन ऍडव्होकेट धिंग्रांच्या रोलमध्ये आहेत .
अभिषेक बच्चन , सुनील शेट्टी , अरबाझ खान ही मंडळीसुद्धा या चित्रपटात दिसणार आहेत .
दिया मिर्झा या चित्रपटात क्राईम रिपोर्टर झालीय .
विशेष म्हणजे याच रोलमध्ये स्टेजवर येऊन तिनं काही कलाकारांच्या मुलाखती घेतल्या .
कॅसेट प्रकाशनापूर्वी संजय गुप्तांच्या " कॉंटे ' , " जिंदा ' , " मुसाफिर ' या चित्रपटांमधील गाण्यांवर कोएना मित्रा , इशा कोप्पीकर , नेहा ओबेरॉय या नायिका थिरकल्या .
" शूटआऊट ऍट लोखंडवाला ' तसेच " वूडस्टॉक व्हिला ' या आगामी चित्रपटांमधील गाण्यांवरील डान्समध्ये विवेक ओबेरॉय , सिकंदर खेर , रोहित रॉय यांनीही आपलं डान्सस्कील दाखवलं .
हा कार्यक्रम "स्टार प्लस'वर दाखवला जाणार आहे .
- मंदार जोशी
श्रीमंत ? कोण
आपल्याकडे बॉलीवूडमध्ये एका सिनेमाचे सर्वात जास्त पैसे कुणाला मिळतात , ते सर्वांनाच ठाऊक आहे .
ते किती मिळतात , याचीही सतत चर्चा होत असते .
एक सुपरहिट दिला की कलाकार आपली किंमत कशी अवाच्या सवा वाढवतात , तेही आपण पाहिलेलं असतं .
मग शाहरूख " डॉन ' साठी बारा कोटी घेतो आणि त्यापाठोपाठ आमीर " लज्जो ' साठी कोटी तेरा घेतो , हे आपण ऐकलेलं असतं ...
हॉलीवूडमध्ये परवापरवापर्यंत जिम कॅरे " हायेस्ट पेड ऍक्‍टर ' होता .
आता मात्र हॅंक्‍सने टॉम त्याच्यावर मात केली आहे .
जिम कॅरेने १९९६ "केबल मध्ये गाय'साठी जवळजवळ ४ कोटी डॉलर्स घेतले होते .
आता " विंची दा कोड ' च्या सीक्‍वलसाठी , " एंजल्स ऍण्ड डेमॉन्स ' साठी टॉम हॅंक्‍सने ३ ते ५ कोटी डॉलर्सची मागणी केली आहे आणि जिम कॅरेच्या पुढे पाऊल टाकलं आहे .
वेब मूव्ही
न्यूयॉर्कच्या युनियन स्क्‍वेअर भागात एका काळोख्या लाऊंजमध्ये त्या ऑडिशन्स चालल्या होत्या ...
जवळजवळ हजार एन्ट्रीज आल्या होत्या आणि त्यातून फक्‍त २४ जणांना फायनल राऊंडसाठी निवडलं होतं .
एकूण भूमिका होत्या आठ ... म्हणजे निवड होणार होती फक्‍त आठ जणांची ... शेवटी रूपेरी पडद्यावर चमकायचं होतं ना !
पण या मंडळींच्या एक्‍साइटमेंटचं कारण हे नव्हतंच मुळी .
या ऑडिशन्स होत्या होत "लाइव्ह मॅन्शन : द मूव्ही'साठी .
हा चित्रपट ऑनलाईन कम्युनिटी तयार करणार आहे .
एक लाख मेंबर्स असलेल्या या वेबसाईटवरून या चित्रपटाचे निर्माते , दिग्दर्शक यांची निवड करण्यात आली .
कलाकारांच्या प्रिलिमिनरी राऊंड्‌सही ऑनलाईनच घेण्यात आल्या आणि आता ही फायनल ऑडिशन ...
लवकरच या ऑडिशनचे रिझल्ट्‌स डिक्‍लेअर होतील आणि एक ऑनलाईन कम्युनिटीने तयार केलेला थ्रिलर मूव्ही आकाराला येईल .
तोपर्यंत .. वेट ऍण्ड वॉच !
" जंजीर ' नावाची धग
देव आनंदने आपल्या रॉमेन्टिक हिरोच्या इमेजवरचे विलक्षण प्रेम दूर राखत दोन युगुल गीतांची अपेक्षा धरली नसती तर ?
राजकुमारने नेहमीच्या लहरी स्वभावानुसार न वागता भूमिकेची ताकद ओळखली असती तर ?
( काय तर म्हणे , दिग्दर्शक प्रकाश मेहरा यांच्या केसाच्या तेलाचा वास आवडला नाही . )
तर अमिताभ नावाचा बच्चन तारा चमकायला आणखीन वेळ लागला असता .
हा निर्णय तातडीने लागू करण्यात आला आहे .
हा नवा सुटीचा दिवस सध्याच्या सुटीच्या आदल्या किंवा पुढील दिवशी लागू राहणार आहे .
त्यानुसार पुणे जिल्ह्यातील उद्योग बुधवारी बंद ठेवण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे .
भार प्रेषण केंद्राच्या सूचना पाळणे " महावितरण ' वर बंधनकारक असून , त्याची अंमलबजावणी न केल्यास " महावितरण ' ला पाच लाखांपर्यंत दंड होऊ शकतो .
त्यामुळे हा निर्णय घेण्यात आला आहे .
यामुळे राज्यात पूर्वघोषित वेळेशिवाय अतिरिक्त भारनियमन आटोक्‍यात आणण्यास मदत होणार असून , परिस्थितीत सुधारणा झाल्यावर हे वाढीव भारनियमन रद्द करण्यात येईल , असे "महावितरण'चे उपमुख्य जनसंपर्क अधिकारी डॉ. अरविंद नेरकर यांनी कळविले आहे .
पुणे परिसर भारनियमन मुक्त करण्यात आल्यामुळे पुणे , पिंपरी - चिंचवड , भोसरी या परिसरात हा निर्णय लागू होणार नाही ; मात्र जिल्ह्यातील तळेगाव , चाकण , रांजणगाव आदी प्रमुख औद्योगिक वसाहतींसह हजारो लघुउद्योगांना याचा मोठा फटका बसणार आहे .
तसेच अक्षय प्रकाश योजना लागू असलेल्या जिल्ह्यातील गावांमध्ये साडेचारशे एका तासाने भारनियमन वाढणार आहे .
संपूर्ण आसाम ज्या संघटनेच्या हिंसाचारामुळे होरपळून निघाला आणि राष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धेवरील बहिष्कार मागे घ्यावा म्हणून खुद्द आसाम सरकारनेच ज्या संघटनेला दहा कोटी रुपयांची " ऑफर ' दिल्याची चर्चा आहे , त्या " उल्फा ' या अतिरेकी संघटनेच्या अतिरेक्‍यासह तब्बल दहा तास प्रवास करण्याची वेळ आल्याने गुवाहाटीला पोचण्यापूर्वीच " उल्फा " च्या दहशतीची धग अनुभवायला मिळाली .
ती देखील वातानुकूलित डब्यामध्ये !
गुवाहाटीला जाण्यासाठी प्रस्तुत प्रतिनिधी सरायघाट एक्‍स्प्रेसच्या वातानुकूलित बोगीमधून प्रवास करीत होता .
त्याच बोगीमध्ये दाढी आणि केस वाढलेली एक व्यक्ती ; तसेच बारा ते पंधरा बंदूकधारी पोलिसांचा ताफा चढला .
एखादा चोर किंवा दरोडेखोर असावा , अशी शक्‍यता सर्वांनाच वाटत होती .
मात्र , पोलिसांच्या पहाऱ्यामध्ये ज्या व्यक्तीला येत नेण्यात होते , तो "उल्फा'चा अतिरेकी असल्याचे समजले आणि सर्वांच्याच भुवया उंचावल्या .
बोगी वातानुकूलित असूनही सर्वांनाचा घाम फुटण्याची वेळ आली होती .
संबंधित अतिरेक्‍याला कोलकता येथे पकडले होते व त्याला न्यू जलपायगुडी येथे न्यायालयीन कारवाईसाठी नेण्यात येत होते .
सामान्य डब्यामधून नेले तर हा कोण आहे , त्याला का पकडले , आहे कोठे नेण्यात येणार आहे , असे असंख्य प्रश्‍न उपस्थित होऊ शकतात .
त्यामुळे अधिक लोकांपर्यंत ही माहिती पोचू नये , म्हणून त्याला वातानुकूलित बोगीमधून नेण्यात येत असल्याचे अतिरेक्‍याबरोबरच्या पोलिस अधिकाऱ्याने सांगितले .
त्याचे नाव सांगण्यास मात्र , अधिकाऱ्याने स्पष्टपणे नकार दिला .
वातानुकूलित बोगीच्या दोन्ही बाजूला दारांमध्ये बंदूकधारी पोलिस आणि दोन बोगींमधील जागेमध्येही पोलिस असल्याने बोगीला पोलिसांच्या गाडीचेच स्वरूप आल्यासारखे वाटत होते .
अतिरेक्‍याला नैसर्गिक विधीसाठी नेण्यात आले , तेव्हाही पोलिसांनी आधी आत जाऊन सर्व काही ठीक असल्याची खात्री . केली
त्यानंतरच त्याला आत पाठविण्यात आले .
दोन मिनिटांचाही कालावधी झाला नसेल ; पण तो आतच असल्याची खात्री करुन घेण्यासाठी पोलिसांची दारावर टकटक सुरू होती ; पण पोलिसांच्या सुदैवाने काहीही विपरीत घडले नाही .
पोलिसांनी सांगूनही विचारणा करूनही उल्फाच्या त्या अतिरेक्‍याने अन्नाला स्पर्श केला नाही .
तो फारसा कोणाशी बोलतही नव्हता .
पोलिसच त्याची विचारपूस करीत . होते
तो त्यांनाही जेवढ्यास तेवढे उत्तर देत होता .
अखेरीस दोननंतर रात्री न्यूजलपायगुडी स्थानक आले आणि अतिरेक्‍यासह पोलिसांचा बंदोबस्त बोगीतून खाली उतरला .
त्यानंतरचा प्रवास अगदी निर्धास्तपणे झोपून झाला .
गुवाहाटीमध्ये आल्यानंतरही उल्फाच्या अतिरेकी कारवायांची धग किती असू शकते , याचा अंदाज पोलिस बंदोबस्तावरून येत होता .
मात्र , रेल्वेच्या बोगीमध्ये आलेला अनुभव त्यापेक्षाही बोलका होता .
सलग चौथ्या रेल्वे अर्थसंकल्पात भाडेवाढ न करता रेल्वे प्रवाशांना खूष करण्याचा रेल्वेमंत्री लालूप्रसाद यादव यांचा विचार आहे .
वरिष्ठ वर्गांच्या वातानुकूलित डब्यांच्या आणि मालवाहतुकीच्या भाड्यात घट होण्याची शक्‍यता आहे .
त्याचबरोबर यंदाही आणखी नवे " वातानुकूलित गरीब रथ ' सुरू करण्याचा आणि रेल्वे स्थानकांच्या आधुनिकीकरणासाठी खासगी क्षेत्राला आणखी वाव देण्याचा लालूप्रसाद यांचा प्रयत्न राहील , असा अंदाज आहे .
" रेल्वे प्रवाशांकडून मिळणाऱ्या महसुलाचे प्रमाण प्रचंड वाढले असताना , तिकीटदर वाढविण्याचा विचार करता येणार नाही , ' असे रेल्वे खात्यातील एका अधिकाऱ्याने सांगितले .
रेल्वे भाडेवाढ न करता , रेल्वेगाड्यांची व्याप्ती आणि क्षमता वाढविण्याचे यशस्वी तंत्र लालूप्रसाद वापरतील , असे अधिकाऱ्यांना वाटते .
महसुलात झालेली वाढ आणि आंतरराष्ट्रीय बाजारात इंधनाच्या घटलेल्या किमती , यामुळे यंदा पहिल्या आणि दुसऱ्या वातानुकूलित श्रेणीचे भाडे कमी करण्याचा निर्णय लालूप्रसाद घेण्याची शक्‍यता आहे .
गेल्या वर्षी भाड्यात अशीच घट झाली होती , असे रेल्वे खात्यातील सूत्रांनी सांगितले .
गेल्या वर्षी सुरू करण्यात आलेले " गरीब रथ ' अतिशय यशस्वी ठरल्याचे लालूप्रसाद यांनी वेळोवेळी नमूद केले आहे .
त्यामुळे काही यंदाही नव्या "गरीब रथां'ची घोषणा अपेक्षित आहे .
घोषणा झालेले दिल्ली - मुंबई आणि दिल्ली - चेन्नई हे " गरीब रथ ' ३१ मार्चपर्यंत सुरू होणे अपेक्षित आहे .
रेल्वेच्या आधुनिकीकरणासाठी येत्या पाच वर्षांत तीन लाख कोटी रुपयांची गुंतवणूक होणार असून , त्यातील ४० टक्के वाटा खासगी - सार्वजनिक सहकार्यातून येणार , आहे असे लालूप्रसाद यांनी नुकतेच एका कार्यक्रमात सांगितले होते .
रेल्वेच्या मालवाहतुकीतही खासगी क्षेत्राला वाटा देण्याचा त्यांचा प्रयत्न असेल .
रेल्वे गाड्यांसंदर्भात आवश्‍यक असलेली सर्व माहिती प्रवाशांना आता एकाच पुस्तिकेत मिळण्याची सोय पुणे विभागातर्फे करण्यात येत आहे .
पुढील आठवड्यापासून पुणे स्थानकावरील प्रतीक्षालयांत या पुस्तिका आणि टेबल दिनदर्शिकेएवढ्या छोट्या आकाराचे वेळापत्रक प्रवाशांसाठी उपलब्ध असेल .
प्रवाशाला स्थानकावर आल्यावर आपली गाडी कुठल्या लागणार फलाटावर आहे , गाडी नियोजित वेळेत आहे का येथपासून पुढच्या कनेक्‍टिंग गाडीचे वेळापत्रक काय आहे , अशा अनेक प्रश्नांची उत्तरे हवी असतात .
प्रवाशाला ही उत्तरे एकाच ठिकाणी सहजपणे मिळावीत , या उद्देशाने पुणे विभागाने पुस्तिकेची सोय केली , आहे अशी माहिती विभागीय रेल्वे व्यवस्थापक पी. के. सक्‍सेना यांनी "सकाळ'ला दिली .
एखाद्या हॉटेलात गेल्यावर आपल्याला " मेनू कार्ड ' मिळते , त्याप्रमाणे प्रतीक्षालयात हे " मेनू कार्ड ' उपलब्ध असेल .
यात कोणत्या कारणासाठी कोणाला दूरध्वनी करता येईल , याबाबतची मार्गदर्शिका आणि संपर्क क्रमांक असतील .
त्याचप्रमाणे सहज हाताळता येईल , अशा आकारातील वेळापत्रकाची प्रतही उपलब्ध करून देण्यात येईल .
मध्य रेल्वेच्या पुणे विभागातून धावणाऱ्या सर्व गाड्यांचे वेळापत्रक यात असेल .
याशिवाय पुणे स्थानकावरील दोन्ही पादचारी पुलांवर गाड्यांतील डब्यांची माहिती देणारी इलेक्‍ट्रॉनिक पट्टी सुरू करण्यात येत आहे .
यामुळे प्रवाशांना आपला डबा कोठे आहे हे शोधण्यासाठी फलाटावर जाऊन धावपळ करावी लागणार नाही .
ही व्यवस्था १५ एप्रिलपर्यंत कार्यान्वित होईल .
पुणे विभागातील काही रेल्वे स्थानकांचे नूतनीकरणही सुरू असल्याचे सक्‍सेना श्री. यांनी नमूद केले .
ते म्हणाले , " " कोल्हापूर , मिरज , सांगली आणि सातारा ही स्थानके आदर्श स्थानके म्हणून विकसित करण्यात येत आहेत .
येथील सर्व मूलभूत सुविधांचे नूतनीकरण करण्यात आले असून , त्यासाठी प्रत्येकी ३० ते ४५ लाख रुपये खर्च आला करण्यात आहे .
यातील ' देवमाणूस ' या चित्रपटाचे निर्माते ए. होते कृष्णमूर्ती , तर ' झेप ' या चित्रपटाचे निर्माते होते प्रख्यात अभिनेत्री वैजयंतीमाला व तिचे पती डॉ. सी. बाली .
या दोन्हीही चित्रपटांचे दिग्दर्शक होते . राजदत्त
दोन्हीही अजिबात चित्रपट चालले नाहीत .
शिवाय त्या चित्रपटामधून डॉक्टरांचा काही प्रभावही जाणवला नाही .
राजदत्त - डॉक्टर ह्या युतीचा आणखी चित्रपट एक म्हणजे ' चंद्र होता साक्षीला ' .
तो फारच तर रखडला .
डॉ. लागू , यशवंत दत्त , कानन कौशल , आणि डॉक्टर अशी नामवंत मंडळी असूनही चित्रपट हा प्रभावशून्य ठरला .
त्यामुळे डॉक्टरांचे चित्रपट व्यवसायातील - भवितव्य जवळ जवळ अंधकारमय झाले .
' देवमाणूस ' चे बाह्यचित्रिकरण डॉक्टरांच्या चिपळूणच्या जवळपास म्हणजे कोयनानगर , पोफळी , दापोली या झाले भागात होते .
डॉक्टरांचा मुक्काम त्या निमित्ताने चिपळूणला होता .
डॉक्टरांनी आपल्या आईलाही शूटिंग कसे असते ते तिथे दाखविले नेऊन होते .
इरावतीबाईही दोन - चार दिवस जाऊन आलेल्या होत्या .
मीही तिकडे येऊन जावे अशी डॉक्टरांची इच्छा होती .
पण ते कसं शक्य होतं ?
डॉक्टर मात्र रोज मला चिपळूणहून फोन करायचे .
नशीब त्या वेळी आत्ती मुंबईत . नव्हती
मी आता कधी आत्तीकडे विषय काढते असे डॉक्टरांना होऊन गेले होते .
पण मला अजून संधी सापडत नव्हती .
इकडे डॉक्टरांची अधीरता वाढतच होती .
अशा वातावरणात एक दिवस डॉक्टरांनी भर दुपारी मला फोन करून सांगितले की , आमचं सर्व त्यांनी इरावतीबाईंना सांगून टाकले आहे .
एवढं सांगूनचं डॉक्टर थांबले नाहीत तर त्यांनी तू इरावतीशी बोल असे सांगून इरावतीबाईंच्या हातात फोन दिला .
एक सेकंदाच्या त्या काळात दिवसा डोळ्यासमोर काजवे चमकणे , पंख्याखाली असूनही दरदरून घाम फुटणे अशासारख्या सगळ्या गोष्टींचा मी अनुभव घेतला .
इरावतीबाई समोर नव्हत्या तरी घशाला कोरड पडली होती .
मी धैर्य सगळे कानांत आणि ओठात साठवत होते .
एवढयात इरावतीबाईंचे शब्द कानावर आले - - " काय म्हणतात हे ? "
इरावतीबाईंचा स्वर साध्या पट्टीतच होता .
मीही तितक्याच सपाट आवाजात उत्तर दिले , " खरं आहे ते .
एवढे तीनच साधे शब्द बोलूनही किती तरी हलकं वाटत होतं , दडपण दूर झालं होतं .
इरावतीबाई अधिक काही बोलल्या नाहीत .
त्यांनी फोन पुन्हा डॉक्टरांच्या हातात . दिला
डॉक्टरही आता खूपच रिलॅक्स वाटत होते .
एखादी लढाई जिंकल्याच्या आनंदात होते .
आणि मला सांगत होते - - " ठरल्याप्रमाणे मी माझ्या बाजूने सर्व सांगून झाले आहे .
आता तू हे कधी करणार आहेस ते सांग .
" लौकरच . असं म्हणून मी फोन खाली ठेवला .
पण हा लौकर कधी उगवणार हे माझं मलाच कळत नव्हतं .
आत्तीबरोबर बोलण्याचा निवांतपणा मिळत नव्हता .
हे जरी खरं तरी असलं ते संपूर्णतया खरं नव्हतं .
आत्ती काही तीन्ही त्रिकाळ घराबाहेर रहात नव्हती .
खरी गोष्ट होती ती ही की , आत्तीची लग्नासंबंधीची आग्रही मतं मला माहीत होती .
आणि जनरीतीला सोडून असणारे हे अशा प्रकारचे लग्न मला करायचं आहे .
डॉक्टरसारख्या एका विवाहित पुरुषावर मी प्रेम करते आहे हे सांगण्याचे धाडसच माझ्यामध्ये अजून येत नव्हते .
नुसते वाटणे आणि प्रत्यक्षात ते करणे यात किती अंतर असू शकते याचा मला अनुभव येत होता .
कुणामार्फत हे आत्तीपर्यंत पोहोचवावे किंवा तिला पटवून सांगावं द्यायला तर ही असली गोष्ट आत्तीला पटवून द्यायला कोण तयार होणार ?
कारण माझ्या आधी त्या मध्यस्थांचा उद्धार व्हायचा .
माझ्यासाठी इतरांना मनस्ताप द्यायची मला अजिबात इच्छा नव्हती .
जे काही होईल त्याची सर्वस्वी जबाबदारी माझी मी घेणार होते .
दुसऱ्या दिवशी डॉक्टरांच्याकडून आदल्या दिवशीच्या बोलण्याची इरावतीबाईंची प्रतिक्रिया समजली .
त्यांनी पहिलाच प्रश्न डॉक्टरांना विचारला , " अशीच मीही वागले तर चालेल का ? "
" अजिबात चालणार नाही .
तूही मला हवीस .
डॉक्टरांचे त्यावर उत्तर त्यावर आपण घटस्फोट घेऊया असे इरावतीबाईंनी डॉक्टरांना सुचविले , पण त्यालाही डॉक्टरांनी ठाम नकार दिला आणि त्यातूनही इरावतीबाईंनी तो अट्टाहास केलाच तर त्यांना ' घाणेकर ' आडनाव लावून मुंबईत प्रॅक्टिस करता येणार नाही असा दमही भरला .
मेडिकल प्रॅक्टिस हा इरावतीबाईंचा दुसरा श्वास होता आणि दहा वर्षांनंतर इतकी जम प्रॅक्टीस बसलेली पुन्हा दुसऱ्या नावाने करायची म्हणजे पहिल्यापासून सुरुवात करायला लागणार होती .
घटस्फोट घेण्याचा इरावतीबाईंचा इरादा मोडून पडला असावा .
पुढचे डॉक्टरांनी जे सांगितले ते ऐकून मात्र मला खरंच नवल वाटलं .
इरावतीबाई म्हणाल्या म्हणे की , निदान मुलगी तरी चांगली शोधली आहे .
पण हे सर्व करण्याआधी तिची नीट व्यवस्था करा .
नाहीतर तशीच तिला दारात आणून उभी कराल .
मूल तिचं शिकण्यात हुशार निघालं तर त्याच्या शिक्षणाची जबाबदारी मी घेईन .
इरावतीबाई खरंच स्थितप्रज्ञ आहेत असं आता मला वाटायला लागलं कारण प्रत्यक्ष नवऱ्यामध्ये , त्याच्या प्रेमामध्ये , संसारामध्ये त्या भागीदार स्वीकारायला तयार झाल्या होत्या .
सहसा स्त्रिया त्याला तयार होत नाहीत .
मीही स्त्री असून ते स्वीकारलं होतं कारण मी इरावतीबाईंच्या संसारात शिरले होते .
मला डॉक्टर हवेत म्हटल्यावर मला ही तडजोड करणे भागच . होते
पण इरावतीबाईंना हे असं ' पडतं ' घेण्याचं काही कारण नव्हतं .
पण त्यांनी तरीही हे सर्व स्वीकरण्यात मोठेपणा दाखविला होता .
मात्र त्यांना मूल नाही ही फार मोठी उणीव त्यांच्यामध्ये आहे म्हणून डॉक्टर माझ्याशी दुसरा विवाह करायला निघाले आहेत असे मात्र डोळ्यात पाणी भरून त्यांनी डॉक्टरांना ऐकवले .
त्या वेळी त्यांना बरं वाटावं म्हणून की , काय डॉक्टर बोलून गेले - - " आणि तिलाही उद्या मूल झालं नाही तर ?
माझं तिच्यावर प्रेम आहे म्हणूनच मी हे करतोय .
सौ. माई तर आत्तीला आपली मोठी मुलगी मानीत .
त्यामुळे माईंच्या घरा इतकेच ह्या घटनेचे दुःख आमच्या सर्व घरालाही होते .
ह्या अशा प्रसंगामुळे माझा विषय आत्तीसमोर काढणे मला योग्य वाटत नव्हते .
पण त्यामुळे आमच्या विषयाचा काही तरी सोक्षमोक्ष लागणे लांबणीवर होते पडत .
चित्तरंजन कोल्हटकरांना घेऊन सुरू झालेले गारंबीचा बापूचे प्रयोग चालू होते .
चित्तरंजन यांची बापूबद्दल संमिश्र प्रतिक्रिया होती .
त्याचे पडसाद सिनेमा नाटकविषयक साप्तहिकांतूनही उमटत होते .
आम्ही युरोपहून परत आलो नाटक तेव्हा सुरु होऊन जवळजवळ दीड महिना होऊन गेला होता .
ऑगस्टच्या पण पहिल्या आठवड्यात नेमके डॉक्टर परत ( युरोपहून ) आल्यावरच .
ऑगस्टच्या शेवटच्या आठवड्यात ' रसरंग ' या पत्रकार साप्तहिकामध्ये वसंत भालेकर यांनी घेतलेली चित्तरंजन कोल्हटकरांनी बापू का स्विकारला ?
चंद्रलेखाचे निर्माते मोहन वाघ तर पत्र लिहून डॉक्टरांना कळवीत होते की डॉक्टरांच्या तारखांच्या अभावी आणि काही ठिकाणी दौऱ्याला न येण्याच्या त्यांच्या वृत्तीमुळे त्यांना गारंबीच्या बापूतून मोकळे केले होते .
पण त्याचवेळी चंद्रलेखेने तुझे आहे तुजपाशीचे प्रयोग डॉक्टरांच्या सवडीने करायचे ठरवले होते .
तर नव्या नाटकाविषयीही बोलून ठेवले होते .
पण रसरंगमधील चित्तरंजन ह्यांच्या मुलाखतीमध्ये डॉक्टरांच्या अनेक दुर्गुणाचा पाढा वाचलेला होता .
फोन खणाणला , की अंगावर माझ्या शहारा यायचा .
नंतर माझा बाळही तीन ते चार महिने झोपेतून दचकून उठायचा व मीही .
प्रत्येक स्त्रीला दोन जन्म असतात असं म्हणतात .
पहिली , ती कुणाची मुलगी होऊन जन्माला येते तेव्हा अन्‌ दुसरा ती बाळाला जन्म देते तेव्हा .
पण माझ्या बाबतीत माझा तीनदा जन्म झाला .
ही घटना सालची १९९९ NULL .
झालं असं ... मला दिवस गेले होते .
सगळ्यांना तान्हुल्याची चाहूल लागली होती .
नित्य नेमाने सर्व तपासण्या होत होत्या .
सर्व काही सुरळीत चाललं होतं .
प्रेमविवाह आमचा झालेला NULL .
बाळाच्या बातमीने कुठे सगळं पुन्हा जुळून आलं होतं .
मला नववा महिना लागला .
तीन जुलै रोजी दुपारी ते असताना आले आम्ही एकत्र गप्पा मारत जेवलो .
मला सात जुलै तारीख दिली असल्याने सर्वजण काळजीतच होते .
आता कधीही मला दवाखान्यात न्यावे लागणार होते .
त्यामुळे जेवणं झाल्यानंतर मला घेण्यास काळजी सांगून " हे ' पुन्हा कामावर जाण्यास निघाले .
वडिलांच्या घरापासून उजवीकडे बिबवेवाडीला जाणारे पतिराज त्या दिवशी मात्र डावीकडे म्हणजेच स्टेशनच्या रस्त्याने वळाले .
त्यांना कुठे काम असेल असा विचार मी करून घरातील आवरू लागले .
आवरून झाल्यावर थोडा आराम करावा , असा विचार करत असतानाच दूरध्वनी खणाणला .
मी घेतल्यावर पलीकडून आवाज आला , " " हॅलो , चव्हाण का ? '
' मी हो म्हणत विचारले , " आपण कोण बोलत आहात ? ' " तो इसम म्हणाला , " " घरात कुणी दुसरं आहे का ? जरा त्यांना फोन द्या . ' '
मी " नाही ' म्हटल्यावर तो काहीच बोलेना .
मी परत त्याला फोन करण्याचे कारण विचारल्यावर तो म्हणाला , " " तुम्ही कोण ? ' ' मी म्हणाले , " " मी , मिसेस चव्हाण बोलत आहे . ' '
हे सांगताच तो म्हणाला , की " तुमच्या मिस्टरांना मोठा अपघात झालाय .
बसने उडविले आहे . '
हे ऐकल्यावर माझं गेले अवसानच .
मी स्वतःला सावरूच शकत नव्हते .
कसेबसे त्याला विचारलं , की अपघात नेमका कुठे झाला ?
तर त्याने सांगितले , की जिल्हा परिषदेजवळ .
हे ऐकल्यावर लगेच मला आठवलं , की आपला नवरा त्या रस्त्याने गेला होता .
मी लागले रडू .
त्या माणसाने मला सांगितले , की त्यांच्या डोक्‍याला मार बसला आहे व डॉक्‍टरांनी फक्त तासाचीच मुदत दिली आहे .
नुसतं मी ऐकत राहिले .
पलीकडून आवाज येतच होता .
तो म्हणाला , त्यांना ससूनमध्ये ठेवलंय , लगेच या .
त्याने फोन ठेवून दिला .
जिवाच्या आकांताने रडणारी मी .
मला काही कळेना काय ? करावं
नवऱ्याकडे जाण्यासाठी मी धडपडू लागले .
माझे वडील तेव्हा पोलिस आयुक्तालयात कामास होते .
एरवी तोंडपाठ असणारा त्यांचा फोन नंबर मला आठवेना .
फोनच्या डायरीत बघून मी त्यांना फोन केला .
फोन लावताना आलं लक्षात .
आपल्या आई - वडिलांना रक्तदाबाचा त्रास आहे .
मी रडणे थांबवले .
फोन लागल्यावर वडिलांना सगळं सांगितलं .
एकीकडे जिवाभावाचा नवरा व दुसरीकडे जन्मदाते NULL .
हे ऐकून त्यांना काही झालं तर ... मी फोन ठेवला .
घराच्या दारं - खिडक्‍या न लावताच पळत सुटले .
वाड्यातील जिने लाकडी असल्याने माझी स्लिपर घसरली व मी चार - पाच पायऱ्यांवर धाडकन घसरत पडले .
रस्त्यावरील सर्वजण माझ्याकडे बघत होते .
मला मी कुठल्या अवस्थेत इतकी जोरात पळत आहे , याचे भानच नव्हते .
एका हात रिक्षाला करून मी त्यास ससूनला नेण्यास सांगितले .
शेजाऱ्यांना काहीच कळेना .
त्यांना वाटले , माझे दिवस भरल्याने मलाच काही त्रास होत असावा .
ससूनपाशी रिक्षा येऊन . थांबली
नवऱ्याला पाहण्यासाठी तशीच पळाले .
एवढ्या मोठ्या दवाखान्यात कुठे जायचे ते सुचेना .
मी इकडून तिकडे पळत होते .
तेवढ्यात समोर आई - वडील , त्यांचे जिवाभावाचे सहकारी सर्व माझ्या आधीच आलेले दिसले .
आईवडिलांसमोर रडले तर त्यांना त्रास होईल , या भीतीने आलेला हुंदका दाबत हे कुठं आहेत विचारले .
वडिलांनाही काही सुचत नव्हतं .
आख्खा ससून वॉर्ड आम्ही पळत हिंडलो .
मी पळत होते इकडून . तिकडे
कुणी जखमी , कुणी रक्तबंबाळ , कुणाचं बॅंडेज चाललेलं , तर कुणी या जगाचा घेऊन निरोप बेवारशासारखं पडलेलं .
भयानक होतं ते सारं .
माझी कावरीबावरी नजर अखंड नवऱ्याला होती शोधत .
पण तो कुठंही नव्हता .
ससूनमध्ये झालेल्यांच्या ऍडमिट नावांच्या याद्या पाहिल्या .
कुठेही नवऱ्याचं नाव नव्हतं .
मी शेवटी सुन्न होऊन बसले .
वडिलांनी नवऱ्याच्या ऑफिसमध्ये फोन केला .
तेव्हा तो कामासाठी दुपारीच बाहेर गेला आहे , असं कळलं .
मनात अजून शंका येऊ लागल्या .
ऑफिसमध्येही वातावरण काळजीचं पसरलं .
काहीच थांग . लागेना
ऑफिसमधील एका सहकाऱ्यानं वडिलांना सांगितलं , की तो एका ठिकाणी जाणार होता , तिथे फोन करून बघतो .
त्यांचा फोन येईपर्यंत आई व तिच्या मैत्रिणींनी मला पुन्हा घरी नेलं .
आम्ही वडिलांच्या फोनची वाट बघत होतो .
मला खूपच होऊ त्रास लागला .
हुंदका बाहेर पडू देत नसल्याने छातीत दुखू लागलं .
वडिलांना इकडे ऑफिसमधून फोन आला .
माझा नवरा एका आंबेगावला सप्लायरकडे आहे .
वडिलांनी हुश्‍श केलं .
नवऱ्याला या महाभारताची थोडीसुद्धा कल्पना नव्हती .
वडिलांनी नवऱ्याला फोन केला .
वडिलांचा फोन आलेला बघून मला ऍडमिट केलं असावं असं त्यांना . वाटलं
वडिलांनी त्यांना तुम्ही व्यवस्थित आहात का ? असं नवऱ्याला विचारल्यावर आश्‍चर्य वाटले व त्याने असं का विचारता म्हणून प्रश्‍न केला .
तुम्ही असाल तिथून आधी घरी या .
मग सांगतो असं म्हणून वडिलांनी फोन ठेवून दिला .
वडील घरी आले , त्यांनी सर्व . सांगितलं
माझा विश्‍वासच बसेना .
थोड्याच वेळात नवरा सुखरूप घरी आला .
नवऱ्याला दारात बघून मी दाबलेला हुंदका बाहेर पडला .
नवऱ्याला घट्ट मिठी मारून मी ओक्‍साबोक्‍शी रडले .
देवाचे आभार मानले .
पण प्रश्‍न पडला , की मला कुणी फोन केला ? ज्याने केला त्याला काहीच कसं वाटलं नाही .
जिन्यावरून घसरत पडल्याने मला पाठीस मुकामार लागला होता .
अखेर नऊ जुलै रोजी मी एका गोंडस मुलाला जन्म दिला .
मी पडल्याने सर्वांना काळजी वाटत होती .
झालेल्या प्रकाराने मी खूपच घाबरले होते .
माझा बाळही तीन ते चार महिने झोपेतून दचकून उठायचा व मीही .
आम्हा सर्वांना त्या एका फोनने खूपच त्रास झाला .
फोन खणाणला , की माझ्या अंगावर शहारा यायचा .
कुण्या शत्रूवरही असा प्रसंग येऊ नये असं वाटायचं .
त्या एका अनुभवाने मी खूप खचले , पण बाळाच्या निरागस हसण्याने प्रेरणा मिळत गेली .
माझा तिसरा जन्म हा दोन जन्मांपेक्षा कसोटीचा होता .
शेकडो , ठेवीदार सभासद यांनी आपली रक्कम घेण्यासाठी बॅंकेसमोर रीघ लावली .
त्यांना देण्याइतके पैसे नसल्याने बॅंकेत दिवस चार गोंधळ सुरू होता .
अखेर सत्यनारायण डाळ्या , मदन कारंडे , शामसुंदर मर्दा , करसल्लागार राधेशाम भुतडा यांची सुकाणू समिती नेमण्यात आली .
सुकाणू समितीने बॅंकेला सावरण्याचा आटोकाट प्रयत्न केला ; परंतु सावरणे बॅंक कठीण बनले होते .
बॅंकेवर सहायक निबंधक अशोक काकडे यांची नियुक्ती झाली .
त्यांनी विशेष कर्जवसुलीसाठी प्रयत्नही केले .
बॅंकेकडे राठी ( ६० लाख ) , चांडक ( २ कोटी ) , खंडेलवाल ( १ . ५० कोटी ) यांच्यासह सुमारे ६ कोटींची वसुली करणे हे आगामी काळात आव्हान असल्याची चर्चा सभासदवर्गात बॅंक विलिनीकरणप्रसंगी होत होती .
रविवारच्या सभेत प्रारंभी विषयपत्रिकेतील सर्व विषय मंजूर करण्यात आले .
त्यानंतर सभेतील सर्वात महत्त्वाचा म्हणजे बॅंक विलिनीकरणाचा विषय चर्चेसाठी होता .
त्याबाबत अध्यक्ष श्री. काकडे यांनी विलिनीकरणाच्या विषयाची पार्श्‍वभूमी सांगून बॅंकेच्या २०५२ सदस्यांनी सह्यांचे निवेदन देऊन आपली बॅंक इचलकरंजी जनता सहकारी बॅंकेत विलीन करावी , असा मानस व्यक्त केल्याचे स्पष्ट केले .
ते म्हणाले , " " इचलकरंजी जनता सहकारी ही बॅंक पश्‍चिम महाराष्ट्रातील अग्रगण्य बॅंक असून , राज्यभर शाखांचे जाळे पसरलेली शेड्युल्ड बॅंक आहे .
बॅंकेच्या सुमारे ५५० ठेवी कोटी व ३७५ कोटी कर्जे अशी मोठी उलाढाल आहे .
या विलिनीकरण बॅंकेत झाल्यास सभासद व ठेवीदारांना ते हितकारक ठरेल . "
लक्ष्मी - विष्णू बॅंकेचे इचलकरंजी जनता सहकारी बॅंकेत विलिनीकरण करण्याच्या ठरावाला उपस्थित सर्वच्या सर्व सभासदांनी उस्फूर्तपणे अनुकूल मत देऊन तो मंजूर केला .
माजी अध्यक्ष द्वारकाधीश सारडा , राधावल्लभ बाहेती , माजी संचालक बुद्धराज सोनी , सत्यनारायण नवाल , बाबूलाल मालू , सत्यनारायण मर्दा , भूपाल हळुरे , ज्ञानदेव जाधव तसेच शहरातील प्रतिष्ठित व्यापारी , सभासद आदी उपस्थित होते .
गड - किल्ले राष्ट्रप्रेमासाठी प्रेरणास्थाने - प्रमोद मांडे
कोल्हापूर , ता . २२ -
" " गड - किल्ले ही प्रेरणास्थाने असून जाज्वल्य , राष्ट्रप्रेम त्यांच्यातूनच मिळते , ' ' असे प्रतिपादन पुणे येथील दुर्ग अभ्यासक प्रमोद मांडे यांनी आज येथे केले .
शिवस्पर्श प्रकाशन आयोजित भगवान चिले लिखित " दुर्गसंपदा महाराष्ट्राची ' या पुस्तक प्रकाशन कार्यक्रमप्रसंगी ते बोलत होते .
अध्यक्षस्थानी ज्येष्ठ इतिहास संशोधक डॉ. जयसिंगराव पवार होते .
संशोधक इतिहास डॉ. रमेश जाधव यांच्या हस्ते दीपप्रज्वलनाने कार्यक्रमाचे उद्‌घाटन झाले .
पुस्तकाचे प्रकाशन श्री. मांडे यांच्या हस्ते . झाले
दसरा चौकातील राजर्षी शाहू स्मारक भवनात कार्यक्रम झाला .
श्री. मांडे म्हणाले , " " वेड लागल्याशिवाय इतिहास घडत नाही .
मूठभर लोकांनीच इतिहास घडविला आहे .
त्यामध्ये छत्रपती शिवाजी महाराजांनी मोठा इतिहास रचला .
शिवचरित्र अनुभवण्यासाठी महाराष्ट्रातील गड - किल्ले फिरले पाहिजे .
सह्याद्रीचा योग्य अभ्यास केल्यास किल्ले योग्य तऱ्हेने पाहता येतील .
महाराजांनी काही गडकिल्ल्यांची निर्मिती केली ; मात्र त्यामध्ये महाराजांनी वापरलेले दुर्गस्थापत्यशास्त्र वेगळेच आहे .
लाल किल्ल्याच्या प्रवेशद्वाराजवळ महाराजांचा पुतळा आहे .
तेथे चुकीचे उल्लेख लिहिलेले आहेत , ही खंतजनक बाब आहे .
प्रत्यक्ष गडकिल्ले फिरून भगवान चिले यांनी निर्माण केलेले हे पुस्तक अधिक चांगले आहे . ' '
श्री. म्हणाले जाधव , " " बेताची परिस्थिती असतानाही श्री. चिले यांनी पुस्तकाची केलेली निर्मिती ही मोठी कामगिरी आहे . ' '
श्री. पवार म्हणाले , " " तीस वर्षांपूर्वी दुर्गअभ्यास मागासला होता .
गेल्या काही वर्षांपासून दुर्ग आणि इतिहास अभ्यासाची लाट निर्माण झाली आहे .
इतिहासाची पदवी मिळविलेल्यांपेक्षा इतिहास इतरांनीच अभ्यासला आहे . ' '
लेखक भगवान चिले यांनी दुर्ग भ्रमंतीत आलेले अनुभव कथन केले .
विजय ससे यांनी सूत्रसंचालन केले .
राजा कुलकर्णी यांनी मानले आभार .
या वेळी "शिवस्पर्श'चे दत्तात्रय चव्हाण , गिरीश जाधव आदी उपस्थित होते .
दरोडाप्रकरणी तीन संशयित मिरज पोलिसांच्या ताब्यात
मिरज , ता . २२ -
जिल्ह्यात ठिकाणी काही पडलेल्या दरोड्यांप्रकरणी आज तीन संशयितांना शहर पोलिसांनी ताब्यात घेतले .
पोहऱ्या , काश्‍मिऱ्या व रवी अशी त्यांची नावे आहेत .
दरम्यान , या तिघांना ताब्यात घेतल्यानंतर संबंधित समाजातील लोकांनी येथील शहर व ग्रामीण पोलिस ठाण्याच्या आवारात गोंधळ करण्याचा केला प्रयत्न .
पोलिसांना त्यामुळे सौम्य लाठीमार करावा लागला .
गेल्या काही दिवसांत जिल्ह्यातील नांद्रे , शिरढोणसह काही भागांत दरोडे पडण्याच्या घटना घडल्या आहेत .
त्या पार्श्‍वभूमीवर पोलिसांनी शोधमोहीम कसून हाती घेतली आहे .
आज त्याचाच एक भाग म्हणून येथील पंढरपूर रस्त्यावरील शासकीय रुग्णालयाबाहेर ठिय्या मारलेल्यांच्या वस्तीवर पोलिसांनी झडती मोहीम राबविली .
त्या वेळी तेथील लोकांनी पोलिसांना प्रतिकार केला ; मात्र बळाचा वापर करून यंत्रणेने तिघांना ताब्यात घेतले .
पोलिस कारवाईचा निषेध म्हणून समाजातील लोकांनी येथील ग्रामीण पोलिस ठाण्यात घुसण्याचा प्रयत्न केला ; मात्र पोलिसांनी त्यांना हुसकावून लावले .
नंतर लोकांनी शहर पोलिस ठाण्याकडे मोर्चा वळविला .
तिथेही त्यांचा नाईलाज . झाला
मुख्य प्रवेशद्वार बंद करण्यात आले होते .
स्वाभाविकच त्यांनी शंखध्वनी आंदोलन केले व थेट तहसील कार्यालय गाठले ; मात्र सुटी असल्याने ते लोक हतबल झाले .
पोलिसांनी तिथेही येऊन त्यांना पिटाळून लावले .
पूर्व भागात धुमाकूळ
पूर्व भागातील काही गावांत काल मध्यरात्री सहा ते सात जणांच्या टोळक्‍यांनी पुन्हा धुमाकूळ घातल्याची चर्चा होती ; मात्र पोलिसांनी त्याचा इन्कार केला .
महिना महिनाभर ठिय्या आंदोलनाची जणू त्यांना सवयच झाली आहे .
या आंदोलनाचा अनुभवही त्यांच्या पाठीशी आहे .
दिवस - रात्र धगधगती सामूहिक चूलही पेटत आहे .
या चुलीला कायमस्वरूपी न्याय हवा आहे .
वारणा धरणग्रस्त , प्रकल्पग्रस्तांनी जिल्हाधिकारी कार्यालयासमोर ठिय्या आंदोलन सुरू केले आहे .
धरणग्रस्तांच्या प्रत्येक चुलीसमोर प्रश्‍न एकच आहे .
दरवर्षी त्यांना ठिय्या आंदोलनाचा पवित्रा घ्यावा लागतो .
गेल्या वर्षी तब्बल ४१ दिवस आंदोलन सुरू होते .
यंदाही मागण्या मान्य होईपर्यंत आंदोलन ठेवण्याचा सुरू पक्का निर्धार आहे .
दिवसभर रानावनात लाकडे गोळा करून आणलेल्या मोळ्यांच्या आधारेच त्यांची रात्री रोज चूल पेटत आहे .
धगधगत्या या सामाजिक चुलीला न्याय हवा आहे .
" आधी पुर्नवसन ; मग प्रकल्प ' ही शासनाची घोषणा केवळ मृगजळच ठरली आहे .
गेल्या तीन दिवसांपासून जिल्हाधिकारी कार्यालयासमोर आंदोलन सुरू झाले आहे .
जिल्हाधिकारी कार्यालय परिसरात आलिशान मोटारींची वर्दळ सातत्याने असते .
परिसरातच आंदोलकांनी ठाण मांडले आहे .
साहित्याच्या पिशव्यांनी जिल्हाधिकारी कार्यालयाचे फाटक भरले . आहे
जणू फाटक धरणग्रस्तांची कपाटे बनली आहेत .
सकाळी सहापासूनच आंदोलकांचा दिनक्रम सुरू होतो .
सकाळी प्रभातफेरी . होते
नऊ वाजता सभा घेतली जाते .
बारा वाजता नियोजनप्रमाणे शासकीय अधिकाऱ्यांच्या भेटी , निवेदने दिली जातात .
त्यानंतर सहभोजनाचा कार्यक्रम NULL .
दुपारी चार वाजता चळवळीच्या गाण्यांचे सूर कानावर ऐकू येतात .
रात्रीही सामूहिक सहभोजनाची वेगळीच रंगत असून विश्रांतीसाठी कार्यालयाचा त्यांचा रस्ताच निवारा बनला आहे .
नंतर जवळचे नगरसेवक व कार्यकर्त्यांच्या मदतीने ऍम्बुलन्सची वाट न बघता आदित्यला ससून हॉस्पिटलमध्ये नेले .
ससूनमधील नर्सने त्याचे कपडे काढण्यास फाडून फर्मावले .
वडिलांनी व एका व्यक्तीने कपडे फाडून काढल्यावर सांगितले नर्सने , पहिल्यांदा ओपीडीमधून केसपेपर आणा .
त्याच वेळेस भाऊ पाणी मागत होता ; परंतु कोणीही लक्ष दिले नाही .
एका कार्यकर्त्याने केस पेपर आणला व त्याच्यावर वडिलांच्या सह्या घेतल्या व नंतर डॉक्‍टरने त्याला सलाईन लावले .
तेवढ्यात नर्सने वडिलांच्या हातात मलम दिले त्याला व लावण्यास सांगितले .
वडील त्याला पाणी पाजत होते व मलम लावत होते .
रुग्णसेवेचा वसा घेतलेल्या नर्सचे केवढे हे क्रौर्य NULL .
एका बापाची मनःस्थिती त्यांना कळत नव्हती का ?
आदित्यला लवकरात लवकर खासगी रुग्णालयात हलवायचे होते .
ऍम्ब्युलन्समधील स्ट्रेचरचा गंजलेला पत्रा होता .
त्यावर पेशंटला टाकण्यासाठी वारभर कपडा देण्यासही ससूनमधील कर्मचाऱ्यांनी नकार दिला .
जिवंतपणी नरकयातना कशा भोगाव्यात याचे ते प्रशिक्षण असावे कदाचित ! नंतर आई शाळेतील मैत्रिणीबरोबर तिच्या ससूनमध्ये पोचली .
तिच्या मैत्रिणी व त्यांच्या पतीने बरीच मदत केली .
मी त्या वेळी कऱ्हाडमध्ये इंटर्नशिप करत होतो .
आईने तिच्या मैत्रिणीला मला फोन करण्यास . सांगितले
त्या वेळी एका फौजदाराने त्या मैत्रिणीच्या हातातून मोबाईल हिसकावून घेतला व मला अत्यंत थंडपणाने सांगितले , की तुमच्या भावाच्या दुचाकीचा स्फोट झाला असून , तो पूर्ण पेटला आहे .
पलीकडच्या माणसाच्या मनःस्थितीचा जराही विचार त्याने केला नाही .
नंतर वडिलांनी व माझ्या मामाने घराजवळील प्रसिद्ध एका खासगी दवाखान्यात हलविले .
तेथे प्रथम फाइल तयार करा , पंधरा हजार , भरा ही प्रक्रिया झाली .
दोन दिवसांनी डॉक्‍टरांनी तेथील हा पेशंट चार दिवसांपेक्षा जास्त जगणार नाही , असे सांगितले .
कारण तो सत्तर टक्के भाजलेला होता .
आपण प्रयत्न करू असे देखील त्या डॉक्‍टरांना म्हणावेसे वाटले नाही .
मग तेथून आदित्यला सातारा रस्त्यावरील दवाखान्यात दाखल केले .
ट्रीटमेंट सुरू झाली .
तेथेही हीच बोंब . NULL
दिवसातून पाच - सहा फोन केल्यावर डॉक्‍टर यायचे .
सकाळी नऊ वाजता ड्रेसिंग करायला येतो , असे सांगितले पण आले रात्री १२ वाजता .
तेथील नर्सही अकुशल होती .
औषधांची लिस्ट वारंवार देण्यात यायची .
हॉस्पिटलमधील स्टाफ ती औषधे गायब करीत . होता
मी नुकताच एमबीबीएस झालो . होतो
एक डॉक्‍टर म्हणून माझा अनुभव फार वाईट होता .
मला सगळं कळत असल्यामुळे मी बोलू शकत होतो , लक्ष देत होतो ; परंतु एखाद्या साधारण माणसाची काय स्थिती होत असेल याची कल्पना करवत नाही .
त्या सर्वांच्या हलगर्जीपणामुळे माझ्या भावाला जीव गमवावा . लागला
मी रात्रंदिवस त्याच्या जवळ असल्यामुळे तो १९ जगला दिवस .
हॉस्पिटलने भरमसाट बिल वसूल केले .
वैद्यकीय क्षेत्राला काळिमा लावणाऱ्या अशा डॉक्‍टरांनी पैसा असेल तरच पेशंट म्हणून या , असा बोर्ड लावून हॉस्पिटल चालवावीत , म्हणजे कुणाच्या पदरी निराशा येणार नाही .
मी त्या क्षेत्रातला असूनही प्रत्यक्ष वाईट अनुभव घेतले .
ते माणुसकीशून्य व्यवहारीपणाचे व अनुभव इतरांना येऊ नयेत हीच माझी परमेश्‍वरचरणी प्रार्थना NULL .
- डॉ. निखिल राऊत
दुखणं पीएमटीचं
( दिग्विजय थोरात )
स्थळ - स्वारगेट पीएमटी बसस्थानक .
- वेळ संध्याकाळी ५ . ३० .
मी सारसबाग - मांजरी बसची वाट पाहत होतो .
तिथेच पुढच्याच बाजूला एक मोकळी बस उभी होती .
म्हणून सहज बसला पाठ टेकवून उभे राहिलो तर , बसमधून किंचित कंपने जाणवली .
ड्रायव्हरच्या केबिनजवळ जाऊन पाहिले तर ती बस चक्क चालूच होती .
अखेर कंट्रोल केबिनमधील कंडक्‍टरला विचारले , " ही बस कधी जाणार आहे ? '
" तिला अजून बराच वेळ आहे , ' असे नेहमीसारखे मोघम उत्तर मिळाले .
" अहो , ती गाडी चालूच आहे . '
त्याने एकदम चमकून पाहिले आणि म्हणाला , " " ती गाडी सहा वाजता निघणार आहे .
तिचा स्टार्टर बिघडलाय .
" " अहो , पण मग गाडी ठेवायची चालूच काय ? ' '
मी त्याला सरळच विचारले , " " अहो काय करणार ? आमी किती तरी वेळा सायबाला सांगतो , पण काय उपयोग ?
हळूहळू त्याच्या तोंडून पीएमटीची मानसिकता बाहेर पडू लागली .
तो म्हणाला , " " सर्वसामान्यांचं कोण ऐकणार ? आमच्या वर अगदी क्‍लास वन लेवलचे ऑफिसर आहेत .
आवो ते वेगवेगळ्या देशातल्या बसेसच्या सिस्टिम्सपण बघून आलेत .
पण आम्ही काय करणार ? हे साहेब लोक आहेत ना !
आम्ही किती तरी वेळा सांगतो पण यांनी मनावर घ्यायला नको का ?
नुसतं यायचं , काम करायचं आणि जायचं असं आहे हे सगळं .
- दिग्विजय थोरात
मार्ग संवादाचा
( प्रा . सौ . नीलिमा बेंद्रे )
" " उद्या माझा फिजिक्‍सचा पेपर आहे .
पण माझे बाबा सारखे माझ्यासमोर आयआयटी , सीईटीचे अर्ज ठेवतात .
मला खूप टेन्शन आलं आहे .
मला समजत , नाही नक्की काय करू ?
' ' बारावीची एक विद्यार्थिनी अगदी , कापऱ्या घाबरलेल्या , रडवेल्या आवाजात फोनवर बोलत होती .
" " माझा सर्व अभ्यास झाला आहे , पण परीक्षेला गेल्यावर आठवेल की नाही , याची भीती वाटते . ' '
- " " अभ्यास करूनही वाटत आत्मविश्‍वास नाही . ' '
- " " काल होऊन गेलेल्या पेपरचे विचार मनात येतात .
एकाग्रता करू शकत नाही .
काय करावे , काही सुचत नाही . ' '
- " " परीक्षेला जाताना पोटात दुखतं , हाताला खूप घाम येतो , अस्वस्थ वाटतं . ' '
अशा एक ना अनेक तक्रारींचे फोन परीक्षेच्या कालावधीत येत विद्यार्थ्यांकडून होते .
आपला पाल्य अभ्यासाचा कंटाळा करतो , खूप अस्वस्थ , बेचैन दिसतोय , म्हणून पालकांचे फोन येत होते .
हे सर्व ऐन परीक्षेच्या कालावधीत ... अगदी परीक्षेला जातानासुद्धा .
अशा वेळी त्यांना गरज असते विश्‍वासपूर्वक ती आधाराची .
आणि हीच महत्त्वाची गरज " सकाळ ' आणि " व्यक्तित्व विकास प्रबोधिनी ' यांनी संयुक्तपणे दूरध्वनीद्वारे समुपदेशन करून पुरवली .
ही सेवा मदत २१ फेब्रुवारी २००७ ( बारावीची परीक्षा सुरू झाल्यापासून ) ते २९ मार्च २००७ ( दहावीची परीक्षा संपेपर्यंत ) चालू होती .
ही सेवा संपूर्ण महाराष्ट्रासाठी होती .
यासाठी पुण्याप्रमाणेच कोल्हापूर , नाशिक , औरंगाबाद , सोलापूर , नागपूरचे मानसतज्ज्ञ करत समुपदेशन होते .
नगर , सातारा , बारामती , भोर , जुन्नर , शिरूर , बेल्हे , राजगुरुनगर , वडगाव - मावळ , चाकण , मंचर , सांगली , मिरज , इ कोल्हापूर . अनेक ठिकाणांहून सतत फोन येत होते .
कार्यालयावर पालिका मोर्चा आला .
कडक उन्हात महिला उभ्या NULL .
शिपाई त्यांना आत येऊ देईनात .
महिलांनी खरोखरच "आदिशक्ती'चे रूप घेतल्यावर कर्मचारी नरमले .
महिलांसोबत आलेल्याच कार्यकर्त्यांनी नगराध्यक्षा , त्यांचे पती , उपाध्यक्ष व काही नगरसेवकांना दूरध्वनी केले .
सर्वजण परगावी गेल्याचे ऐकून महिला आणखी संतप्त झाल्या .
नगरसेविका जानाबाई घोडके , युवा कार्यकर्ते बजरंग घोडके व नगरसेवक रामनाथ बंग तेथे आले .
श्री . बंग यांनाही महिलांनी धारेवर चांगलेच धरले .
आक्रमक महिला पाहून त्यांनी पाणीपुरवठा विभागाच्या कर्मचाऱ्यांना तातडीने घेतले बोलावून .
तांत्रिक व बिघाड वीजप्रश्‍नामुळे ४० तास पाणी उपसा बंद होता .
दुपारच्या वेळी पाणी सोडता येईल , अशी माहिती कर्मचाऱ्यांनी बंग यांना दिली .
आवश्‍यक पाणी साठा भरपूर झाल्यावर वेळ आजच त्या भागात पाणी सोडण्याचे आदेश बंग यांनी दिले .
कर्मचाऱ्यांनी हलगर्जीपणा केल्यास महिलांबरोबर मंगळवारी होणाऱ्या आंदोलनात आपणही सहभागी पालिका होऊन प्रशासनाचा निषेध करू , असे त्यांनी सांगितले .
सर्व प्रश्‍नांवर चर्चा झाल्यानंतर त्या विभागाच्या नगरसेविका मनीषा उदमले आल्या .
त्या एकही शब्द बोलल्या . नाहीत
" अंघोळ न करता पाणी मागण्यासाठी आम्ही पालिकेच्या दारात आलो .
नगराध्यक्षा , उपाध्यक्षांनी आमचे दुखणे जाणून घेण्यासाठी आता आमच्याकडे येऊन माणूसकी व जबाबदारीचे दर्शन घडवावे .
जरा लोकांमध्ये फिरा .
अडीअडीचणी पहा .
लोकांची ओळख तर होऊ द्या .
पदे फक्त शोभेची नाहीत याची जाणीव ठेवा , ' असा इशारा शेवटी महिलांनी . दिला
आंदोलनाचे नेतृत्व नीलम घोडके यांनी केले .
या वेळी पारुबाई साळवे , शकुंतला नरोटे , कुसुम शिरसाट पद्मा , बडे , लता वारे , अनिता चव्हाण , मीना खाटीक , राधाबाई शेळके , नंदा कुटे , अंजली पानगे आदी महिलांनी भाग घेतला .
लहान मुले सुद्धा विशेषतः नीलेश डोळे , किशोर घोडके व भरत ढाकणे ठणकावून बोलत होते .
अचानक आंदोलनामुळे व पोलिस महसूल विभागाचे कोणी उपस्थित नव्हते .
युवा कार्यकर्त्यांनी महिलांना तोडाफोडी पासून परावृत्त केले .
राजकारण्यांबरोबर अंतर राखल्यास निर्भीड पत्रकारिता टिकेल -
गडाख नगर , ता . २२ -
हल्ली राजकारण्यांबरोबर पत्रकारांचे संबंध जवळचे होताना दिसत आहेत .
त्यांत अंतर राखल्यास निर्भीड पत्रकारिता टिकू शकेल , असे प्रतिपादन आमदार यशवंतराव गडाख यांनी आज येथे केले .
"सकाळ'चे जामखेडचे बातमीदार वसंत सानप , प्रा . बाळासाहेब मेहेत्रे ( वार्ता विभाग ) , डॉ. शशिकांत धर्माधिकारी व मोहन यादव ( लेख विभाग ) , मंदार साबळे ( छायाचित्र ) यांना श्री . गडाख यांच्या हस्ते दा. प . आपटे पत्रकारिता पुरस्कार प्रदान करण्यात आले .
डॉ. धर्माधिकारी परदेशात त्यांचे असल्याने बंधू श्रीकृष्ण धर्माधिकारी यांनी पुरस्कार स्वीकारला .
श्री . गडाख म्हणाले , " " जिल्ह्याच्या विकासात दा. प . आपटे यांच्यासारख्या जुन्या काळातील मोठा पत्रकारांचा वाटा आहे .
निर्भीड पत्रकारांना दबाव व प्रलोभनांना सामोरे जावे लागते ; परंतु आपटे पुरस्कारप्राप्त श्री . सानप व श्री . मेहेत्रे यांनी भ्रष्टाचाराची प्रकरणे उघडकीस आणली आहेत .
हे पाहता , ग्रामीण भागात निर्भीड अजूनही पत्रकारिता शिल्लक असल्याचे दिसते .
अध्यक्षस्थानावरून बोलताना . प्रा बेडेकर म्हणाले , " " राजकारणी विरोधकांपेक्षा पत्रकारांना घाबरतात .
बातम्यांचा पाठपुरावा होत असल्याने त्याची चर्चा होत असते .
पत्रकारांनी सामाजिक समस्या मांडताना उपाययोजनाही सुचविल्या पाहिजेत . ' '
सुनंदा धर्माधिकारी , श्री . सानप , प्रा . मेहेत्रे , श्री . यादव , तसेच ज्येष्ठ पत्रकार रामदास ढमाले प्रा , . जवाहर मुथा यांनी मनोगत व्यक्त केले .
प्रास्ताविक व स्वागत विवेक आपटे यांनी केले .
सौ सूत्रसंचालन . सविता काळे यांनी केले .
रमेश देशपांडे यांनी आभार मानले .
प्रतिष्ठानच्या अध्यक्षा कमल आपटे , "नगर टाईम्स'च्या संपादिका मीना मुनोत , पत्रकार महेंद्र कुलकर्णी व्यासपीठावर उपस्थित होते .
"सकाळ'चा गौरव !
श्री . सानप यांनी , हा पुरस्कार आपल्याला नव्हे , तर " सकाळ ' वृत्तपत्रसमूहाला मिळाल्याचे सांगितले .
" आपण लिहिलेल्या सडेतोड बातम्यांमुळे वैद्यकीय क्षेत्रातील कोट्यवधींचा गैरव्यवहार बाहेर येऊन मुख्यमंत्र्यांनी ११ जणांना निलंबित केले .
" सकाळ ' च्या पाठबळामुळेच आपण हे करू शकलो , ' " असे ते म्हणाले .
कॉंग्रेस - राष्ट्रवादीच्या नाकर्तेपणामुळे राज्यात काळोख NULL -
उद्धव ठाकरे
उस्मानाबाद , ता . - २२
आघाडी सरकारने त्यांच्या सात वर्षांच्या कालावधीत एकही मेगावॅट विजेची निर्मिती केली . नाही
त्यामुळे राज्यातील काळोखाला कॉंग्रेस राष्ट्रवादी - कॉंग्रेसचे नाकर्ते धोरणच जबाबदार आहे , असा आरोप शिवसेनेचे कार्याध्यक्ष उद्धव ठाकरे यांनी रविवारी ( ता . २२ ) तुळजापूर येथे पत्रकारांशी बोलताना केला .
श्री . ठाकरे यांनी रविवारी सकाळी पत्नी रश्‍मी ठाकरे यांच्यासमवेत तुळजाभवानी मातेचे दर्शन घेतले .
त्यानंतर पत्रकारांशी ते बोलत . होते
या वेळी खासदार चंद्रकांत खैरे , खासदार कल्पना नरहिरे , आमदार प्रा . रवींद्र गायकवाड , आमदार दयानंद गायकवाड , जिल्हाप्रमुख अनिल खोचरे , उपजिल्हाप्रमुख कमलाकर चव्हाण , माजी महापौर प्रदीप जैस्वाल ( औरंगाबाद ) , अरविंद सावंत , विनायक राऊत , महिला आघाडीच्या जिल्हाप्रमुख श्‍यामल वडणे , तुळजापूर शहरप्रमुख सुधीर कदम आदी उपस्थित होते .
श्री . ठाकरे म्हणाले , की शेतकऱ्यांच्या आत्महत्यांसंदर्भात पंतप्रधान मनमोहन सिंह यांनी विदर्भाचा दौरा करून शेतकऱ्यांसाठी पॅकेज जाहीर केले होते ; परंतु हे पॅकेज एकाही शेतकऱ्यापर्यंत पोचले नाही .
हे पॅकेज गेले कुठे , याचा शोध "सीबीआय'चे अधिकारी घेत आहेत .
राज्य सरकारने शिल्लक उसाच्या संदर्भात जाहीर केलेल्या पॅकेजची करावी अंमलबजावणी .
उसाचा प्रश्‍न लवकर सोडवावा अन्यथा आंदोलन करण्याचा इशारा यापूर्वीच शिवसेनेने दिला आहे .
सरकारने हा प्रश्‍न लवकर न सोडविल्यास शिवसेनेतर्फे तीव्र आंदोलन करण्यात येईल .
"अर्बन सिलिंग ऍक्‍ट'च्या संदर्भात श्री . ठाकरे म्हणाले , की मुंबईवर अनेक बिल्डरांचे लक्ष आहे .
घरांची बांधणी म्हणजे नव्हे विकास .
पाणी , नागरी सुविधांचे प्रश्‍न सोडविणे तितकेच महत्त्वाचे आहे .
मुंबईमध्ये मोकळ्या जागांची आवश्‍यकता आहे .
रामटेकमधील विजय हा शिवसेनाप्रमुख , आई तुळजाभवानीचा आशीर्वाद , शिवसेना , भारतीय जनता पक्षाच्या कार्यकर्त्यांची मेहनत , मतदारांचा आहे .
आगामी काळातही हिंदुत्वाचा वसा शिवसेना कधीही सोडणार नाही .
जनतेची सेवा करीतच राहणार .
कोणत्याही आंदोलनात सार्वजनिक मालमत्तेचे नुकसान केल्यास त्याची भरपाई संबंधित आंदोलकर्त्यांकडून वसूल करण्यात येईल , असे उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील यांनी जाहीर केले .
त्याचा फटका शिवसेनेलाच सर्वाधिक बसेल , असे विचारल्यानंतर श्री . ठाकरे म्हणाले , की आंदोलन करण्यात शिवसेना आघाडीवर असते .
कायद्याचा वरंवटा फिरवून सरकारने असा प्रयत्न केल्यास त्याचा उलटा फटका सरकारलाच बसेल .
खासदार खैरे यांनी प्रास्ताविकात सांगितले , की दोन आठवड्यांपूर्वी रामटेक दौरा करण्यापूर्वी श्री . ठाकरे यांनी तुळजाभवानीला साकडे होते घातले .
रामटेकमध्ये शिवसेनेचे उमेदवार प्रकाश जाधव यांचा विजय व्हावा , गद्दारांना धडा मिळावा म्हणून श्री . ठाकरे यांनी तुळजाभवानीला साकडे घालून नवस केला होता .
त्याची पूर्तता करण्यासाठी ते आहेत आले .
आदिवासींच्या सबलीकरणांतर्गत , भिल्ल पारध्यांना जमिनी देणार
ही उंचावणारी संघाचा कामगिरी आत्मविश्‍वास वाढविणारी आहे .
क्रिकेट हा एक "सायकल'चा खेळ आहे .
गेली अनेक वर्षे ऑस्ट्रेलिया जगज्जेता संघ आहे .
पण त्यांची कामगिरी गेल्या काही खालावत दिवसांमध्ये असल्याचे दिसत आहे .
दक्षिण आफिक्रेने त्यांना जागतिक मागे क्रमवारीत टाकले आहे .
या बाबी पाहता ; उंचावणाऱ्या कामगिरीचा विचार करता , भारत निश्‍चित विश्‍वविजेता ठरू शकेल .
वीरेंद्र सेहवाग , इरफान पठाण यांचा हरवलेला फॉर्म पुन्हा परत येण्याची शक्‍यता आहे .
विश्‍वकरंडक क्रिकेट स्पर्धेत निवडलेला संघही बलवान आहे .
सौरभ गांगुली , सचिन तेंडुलकर , राहुल द्रविड , युवराजसिंग हे फलंदाज बहरात येत आहेत .
झहीर खान , श्रीशांत व अजित आगरकर यांच्यासह अनिल कुंबळे व हरभजनसिंग यांची गोलंदाजी निर्णायक ठरणार आहे .
संघ निवडताना मुंबईच्या रमेश पोवारवर अन्याय झाल्यासारखे वाटते .
वेस्ट इंडिजमधील " फास्ट ' खेळपट्ट्या त्यांच्या लौकिकासारख्या राहिलेल्या नाहीत .
त्या " स्लो बनत ' आहेत .
त्यामुळे फिरकी गोलंदाजांचे महत्त्व वाढणार आहे .
" " क्रिकेटमधील " मॅच फिक्‍सिंग प्रकारात तथ्य वाटत नाही .
केवळ वावड्या उडवल्या जात आहेत , असे ते एका प्रश्‍नाला उत्तर देताना म्हणाले .
" वाडिया पार्कचे काम प्रशंसनीय ' नगरला आल्यावर श्री. वाडेकर यांनी वाडिया पार्क मैदानाची पाहणी केली .
त्याबद्दल बोलताना ते म्हणाले , " " नगरला अद्ययावत मैदान होत आहे .
त्यात क्रिकेटसह सर्व देशी खेळांची मैदानेही आहेत .
तेथे हिरवळीची खेळपट्टी तयार केली , तर नगरला निश्‍चित रणजीसह आंतरराष्ट्रीय दर्जाचा सामना मिळू शकतो .
त्यादृष्टीने तयारी करायला हवी .
त्यासाठी मी करेन मार्गदर्शनही .
विश्‍व हिंदू परिषदेतर्फे येथील त्रिवेणी संगमावर सुरू असलेल्या जागतिक हिंदू संमेलनात आज सरकारच्या कुटुंबनियोजनाच्या धोरणाला ठरावाद्वारे कडाडून विरोध करण्यात आला .
" हिंदूंच्या जागतिक एकी ' ची गरज जोरदारपणे प्रतिपादन करतानाच उत्तर प्रदेशातील आगामी विधानसभा निवडणुकांच्या पार्श्‍वभूमीवर " हिंदूंनो , नुसती एकी दाखवू नका , तर एकगठ्ठा मतदानही करा , ' असे आवाहन सरसंघचालक सुदर्शन यांनी केले .
मात्र , अयोध्येतील राममंदिराच्या मुद्याबाबत पूर्णपणे मौन बाळगणेच परिषदेने पसंत केले .
येथील त्रिवेणी संगम परिसरातील ३०० एकराच्या हिंदूनगरीत सुरू झालेल्या एकूण तीन दिवसांच्या या परिषदेचा आजचा दुसरा दिवस .
यासाठी सुमारे तीन लाख लोक प्रारंभापासून हजर राहिले आहेत .
" पहिला दिवस पावसाला , ' असे म्हणून सुरू झालेल्या या संमेलनातील खरे कामकाज आज दुपारपासूनच सुरू झाले .
या वेळी प्रमुख वक्ते म्हणून उपस्थित असलेले सरसंघचालक के. सी. सुदर्शन यांच्यासह अन्य वक्‍त्यांनीही मंदिराच्या मुद्याऐवजी कुटुंबनियोजनाला विरोध करण्यावरच भर दिला .
सुदर्शन यांनी सविस्तर भाषण केले .
अधिकांश वेळ ध्वनिक्षेपकाचा ताबा त्यांच्याकडेच राहिला .
उत्तर प्रदेश विधानसभा निवडणुकांचा थेट उल्लेख न करता " " हिंदूंनी केवळ एकी दाखवून उपयोगाचे नाही , तर त्यांनी एकत्रपणे मतदानही केले पाहिजे व ही एकी मतपेटीतूनही दाखविली पाहिजे , ' ' असे त्यांनी आवर्जून सांगितले .
" प्रत्येक हिंदू कुटुंबात किमान चार अपत्ये असावीत , ' हा मुद्दा सरसंघचालकांनी आज पुन्हा एकदा जोरकसपणे मांडला .
" हम और हमारे दो ' ही केंद्र सरकारची घोषणा फक्त हिंदूंसाठीच का ? , असा सवाल करून , लोकसंख्या वाढवा , मग पाहा हिंदू समाजाकडे कोणी वाकड्या नजरेने पाहण्याची हिंमत करणार नाही , असेही सांगितले त्यांनी .
या संमेलनात परिषदेचे अध्यक्ष अशोक सिंघल , सरचिटणीस प्रवीण तोगडिया , साध्वी ऋतंभरा यांचीही आज भाषणे झाली .
यापैकी एकानेही मंदिराच्या मुद्यावर जोर दिला नाही .
ऋतंभरा यांनी तर थेट निवडणुकीचा उल्लेख केला .
उपस्थितांना उद्देशून त्या म्हणाल्या , की राज्यात लवकरच निवडणुका आहेत .
या वेळेला या हिंदू संमेलनाला उपस्थित राहिलेल्या सर्वांनी एकाच पक्षाला मतदान केले पाहिजे .
हिंदूंमधल्या मतभेदांमुळेच गझनीच्या महंमदासारख्यांनी देशात या बस्तान बसविले .
तुमच्या मतांची विभागणी होऊ देऊ नका .
या देशातल्या ८५ कोटी हिंदूंच्या मतांची विभागणी टाळायलाच हवी .
त्यासाठी आपसातले मतभेद याच त्रिवेणी संगमावर गाडून टाका .
दरम्यान , या संमेलनासाठी जगातील सोळा देशांतील ३०० अनिवासी भारतीयांनीही हजेरी लावली आहे .
त्यांच्या उपस्थितीत आज सकाळी विविध देवदेवतांच्या प्रतिमा हाती घेतलेल्या शेकडो साधूंनी श्‍वेतवस्त्रधारी मिरवणूक काढली .
संपूर्ण शहरात मिरवून ती संगमाच्या ठिकाणी आली .
गेले पाच दिवस मेगाब्लॉकचे मेगाहाल सहन केल्यानंतर आज सहाव्या दिवशी वाहतूक सुरळीत होईल या अपेक्षेने बाहेर पडलेल्या प्रवाशांच्या पदरी पुन्हा एकदा निराशाच . पडली
सकाळी सव्वाअकराला कुर्ला येथील मुख्य सिग्नल यंत्रणेत बिघाड झाल्याने मुख्य आणि हार्बर मार्गावरील सहा सिग्नल बंद होऊन लोकल वाहतुकीचे " बारा ' वाजले आणि प्रवासी ठिकठिकाणी अडकून पडले .
या गोंधळामुळे घसरलेली मध्य रेल्वेची वाहतूक रात्री उशिरापर्यंत रुळावर आली नव्हती .
मध्य रेल्वेवरील मेगाब्लॉक बारा तास आधीच संपल्याची घोषणा विभागीय रेल्वे व्यवस्थापकांनी केली असली , तरी काल रात्री उशिरापर्यंत रेल्वे वाहतूक धीम्या गतीनेच चालू होती .
काल रात्री ११ वाजून ११ मिनिटांनी कुर्ल्याला पोहोचणारी धीमी कर्जत लोकल १२ वाजता पोहोचली .
तेथून निघाल्यावर ती पहाटे पावणेतीनच्या सुमारास कल्याणला पोहोचली .
या गाडीने दिवा ते कल्याणदरम्यानचा प्रवास अत्यंत धीम्या गतीने केल्याचे काही प्रवाशांनी "सकाळ'ला सांगितले .
आज तरी वेळेत कार्यालयात जाऊ , असा विचार करून सकाळी अत्यंत उत्साहाने रेल्वेस्थानकात आलेल्या चाकरमान्यांचा अपेक्षाभंग झाला .
गाड्यांची सकाळपासून वाहतूक मंदगतीनेच सुरू होती .
त्यात आज दुपारी पावणेबाराच्या सुमारास कुर्ला येथील सिग्नलयंत्रणेत बिघाड झाला .
त्याचा फटका हार्बर व मुख्य मार्गावरील प्रवाशांनाही बसला .
या गोंधळात मुख्य आणि हार्बर मार्गावरील सर्वच्या सर्व मार्ग बंद झाल्याने पंचेचाळीस मिनिटे रेल्वे वाहतूक ठप्प झाली होती .
या काळात अनेक गाड्या जागच्या जागी थांबल्या होत्या .
काही मोटरमननी धोका पत्करून हळुहळू गाड्या चालविल्या ; मात्र त्यांच्या प्रयत्नांवरही मर्यादा पडल्या .
अभियंत्यांनी शर्थीचे प्रयत्न करून पाऊण वाजता सिग्नलयंत्रणा सुरू केली , तरी प्रवाशांचे हाल एवढ्यावरच संपले . नाहीत
विस्कळित रेल्वे वाहतूक सुरळीत करण्यासाठी मुख्य मार्गावरील ३७ ; तर हार्बर मार्गावरील नऊ लोकल रद्द करण्यात आल्या .
त्याचा फटका संध्याकाळी घरी जाणाऱ्यांनाही बसला .
यामुळे आज संध्याकाळी कार्यालये सुटल्यावर रेल्वेस्थानकांवर तुडुंब गर्दी झाली होती .
रात्री उशिरापर्यंत आणि मध्य हार्बर रेल्वे गाड्यांची वाहतूक सुरळीत झाली नव्हती .
छत्रपती शिवाजी रेल्वे स्थानकात मंदगती मार्गावर ठाण्याच्या दिशेने जाणाऱ्या प्रवाशांचा लोंढा एवढा होता , की धीम्या लोकलमधून येणाऱ्या प्रवाशांना उतरताही आले नाही .
मशीद अनेकांना वा अगदी सॅण्डहर्स्ट स्थानकावर उतरावे लागत होते .
अवघा महाराष्ट्र तीव्र वीजटंचाईचे चटके सोसत असताना देशाची आर्थिक राजधानी असलेल्या मुंबईला त्याची झळ लागू न देण्याचा केंद्र आणि राज्य सरकारचा प्रयत्न . आहे
तरीही मुंबईतील विजेच्या मागणी व पुरवठ्यातील तफावत वाढत असल्याने महागडी वीज खरेदी करून मुंबईचा झगमगाट कायम ठेवण्याचे वीज पुरवठादार कंपन्या आणि राज्य सरकारचे प्रयत्न आहेत .
वीज नियामक आयोग मात्र याबाबत आशावादी नसल्याने मुंबईवर पुन्हा वीजटंचाईचे सावट पसरेल , अशी भीती व्यक्त केली जात आहे .
गेल्या वर्षीही मार्च ते मे या कालावधीत मुंबईवर वीजटंचाईचे संकट दाटले होते .
या कामामुळे संग्रहालयातील चित्रकृती व वस्तू मौल्यवान जवळच्या भांडारगृहात ठेवण्यात आल्या आहेत .
या संग्रहालयासाठी इमारतीची नवीन आवश्‍यकता होती .
मात्र , हे काम सुरू असताना किमान चित्रकृती पाहण्याची तरी सोय करणे आवश्‍यक होते , असा पर्यटकांमधून सूर ऐकायला मिळत आहे .
नवीन इमारतीचे बांधकाम पूर्ण होत आले असेल , तर चित्रसंग्रहालय सुरू करावे , अशी सूचनाही त्यांनी केली आहे .
नागपूरचे संग्रहालय नूतनीकरणासाठी नऊ वर्षे बंद होते .
त्या तुलनेत औंधच्या संग्रहालयाचे काम एका वर्षात पूर्ण होत आहे , ही समाधानाची बाब आहे .
ऐतिहासिक वापर राजवाड्याचा होत नसेल , तर ही वास्तू राजघराण्यास परत द्यावी .
राजघराण्याकडून या वास्तूत समाजोपयोगी योजना राबविल्या जातील , अशी माहिती माजी राज्यमंत्री उदयनराजे भोसले यांनी आज येथे पत्रकारांशी बोलताना दिली .
राजवाड्याच्या देखभालीसंदर्भात तातडीने वरिष्ठ अधिकाऱ्यांशी चर्चा करून उपाययोजना केल्या जातील .
आवश्‍यकता वाटल्यास वाड्यात सुरक्षा व्यवस्था जाईल ठेवली .
त्याचा सर्व खर्च राजघराण्यातर्फे केला जाईल , असेही त्यांनी स्पष्ट केले .
येथील गांधी मैदानावरील ऐतिहासिक राजवाड्याचा कसलाही वापर होत नाही .
सध्या ही वास्तू मोकळी आहे .
त्याचा फायदा घेऊन गेल्या आठवड्यात या वाड्यातील वस्तू चोरून नेण्याचा प्रयत्न झाला .
त्यानंतर दै . " सकाळ " ने आजच्या अंकात " ऐतिहासिक राजवाड्याची नियोजनबद्ध लूट " या बातमीतून वाड्यातील सद्यःस्थिती मांडली .
या वृत्ताची दखल घेऊन श्री . भोसले यांनी राजवाड्याची पाहणी केली .
त्यांनी त्यानंतर राजवाड्याची मालकी राजघराण्याकडे देण्याची मागणी केली .
स्वातंत्र्यानंतर या वाड्यात शासनाच्या विविध विभागांची कार्यालये होती .
गेल्या काही वर्षांत ती अन्यत्र हलविण्यात आली .
त्यामुळे सध्या राजवाडा मोकळा आहे .
या राजवाड्याच्या देखभालीची जबाबदारी राज्य शासन व सार्वजनिक बांधकाम विभागाकडे आहे , असे स्पष्ट करून श्री . भोसले म्हणाले , " सध्या या राजवाड्याची अवस्था फारशी चांगली नाही .
वाड्यात कसलीही स्वच्छता नाही .
सुरक्षितता नसल्याने ऐतिहासिक वाड्यात चोरी झाली आहे , ही खेदाची बाब आहे .
एवढे होऊनही शासनाचा एकही प्रतिनिधी राजवाड्याची पाहणी करण्यासाठी आला नाही , ही शोकांतिका आहे .
शासनाला या वास्तूची देखभाल ठेवता येत नसेल , तर ही वास्तू ताब्यात राजघराण्याच्या द्यावी .
ऐतिहासिक वास्तूचा वापर होत नसेल , तर ती राजघराण्याकडे परत दिल्याची उदाहरणे आहेत .
ही वास्तू घेताना आमचा व्यावसायिक दृष्टिकोन नाही .
यापुढे असा वाडा आपण बांधू शकत नाही .
त्यामुळे तिचे जतन पाहिजे केले .
पुरातत्व विभागानेही या वाड्यात सुधारणा करण्यासाठी उपाययोजना केल्या पाहिजेत . "
" हा राजवाडा भोसले घराण्याच्या ताब्यात दिला , तर वाड्यात अनेक समाजोपयोगी उपक्रम राबविले जातील .
कला अकादमी सुरू केली जाईल .
प्रशिक्षण वर्ग चालवले जातील .
राजघराण्याकडे असलेले संदर्भ ग्रंथ ठेवले जातील .
काही भागाचा वापर संग्रहालयासाठी केला जाईल , " असे प्रकल्प राबविण्याचा मनोदय त्यांनी व्यक्त केला .
वाड्याच्या देखभालीसंदर्भात शासनाला निवेदन देण्यात आहे आले .
मुख्यमंत्र्यांकडे पाठपुरावा त्याचा केला जाईल .
यापुढे वाड्यासाठी सुरक्षा व्यवस्था ठेवली जाईल .
शासन त्यासाठी तयार नसेल , तर सुरक्षेसाठी येणारा सर्व खर्च राजघराण्यातर्फे दिला जाईल , असेही त्यांनी स्पष्ट केले .
ही सातारा मराठ्यांची राजधानी होती .
त्या काळी संपूर्ण राज्यकारभार याच वाड्यातून चालत होता .
थोरले प्रतापसिंह महाराज यांनी वाड्याच्या एका भागात मुलींसाठी शाळा चालू केली .
घटनाकार डॉ. बाबासाहेब आंबेडकर यांचेही प्राथमिक शिक्षणही याच वाड्यातील शाळेत झाले .
समाजप्रबोधनाची अनेक कामे या ठिकाणाहून मार्गी लागली .
थोरले प्रतापसिंह महाराज यांना अटक झाल्यानंतर संस्थानचे विलीनीकरण झाले .
स्वातंत्र्यानंतर या वाड्यात शासनाची विविध कार्यालये सुरू झाली , अशी माहितीही त्यांनी दिली .
या वेळी सातारा नगरपालिकेचे उपाध्यक्ष . ऍड दत्तात्रय बनकर , नगरसेवक नासीर शेख उपस्थित होते .
माजी उदयनराजे राज्यमंत्री भोसले यांच्या आजी - माजी समर्थकांतील चढाओढीमध्ये कोडोली ग्रामपंचायतीच्या सरपंचांसह सात सदस्यांवर अपात्रतेची तलवार लटकत आहे .
कोडोली गटाच्या जिल्हा परिषदेच्या उमेदवारी वाटपावरून निर्माण झालेल्या या दुफळीमुळे कोडोली ग्रामपंचायतच बरखास्तीच्या वाटेवर निघाली आहे .
सातारा पंचायत समितीचे माजी सदस्य व उदयनराजेंचे कट्टर समर्थक समजले जाणारे रवी साळुंखे यांनी जिल्हा परिषदेच्या निवडणुकीत उमेदवारी कॉंग्रेसची पत्नीला मिळावी , यासाठी जोरदार मोर्चेबांधणी केली होती .
मात्र ऐनवेळी कॉंग्रेसने बाळासाहेब तांगडे यांच्या पत्नीला उमेदवारी जाहीर केली .
यानंतरही साळुंखे यांनी पत्नीचा अर्ज न मागे घेतल्यामुळे त्यांची कॉंग्रेसमधून हकालपट्टी करण्यात आली होती .
निष्ठेचे फळ न मिळाल्याच्या भावनेतून रवी साळुंखे यांचा कॉंग्रेस व पर्यायाने उदयनराजेंवर रोष निर्माण झाला .
यातूनच साळुंखे व बाळासाहेब तांगडे यांच्यात दुफळी निर्माण झाली .
काही दिवसांपूर्वी दोघांच्यात हाणामारीचा घडला प्रकारही .
त्यातूनच उदयनराजेंच्या वर्चस्वाखाली असणाऱ्या कोडोली ग्रामपंचायतीवर वर्चस्व मिळविण्यासाठी चढाओढ सुरू झाल्याचे दिसत आहे .
रवी साळुंखे यांचे समर्थक रामदास साळुंखे व उत्तम सावंत यांनी सरपंच दीपक वसंतराव दीक्षित यांच्यासह सदस्य सतीश एकनाथ माने व अनिल हरिबा खराडे यांचे सदस्यत्व रद्द करण्याची , तर बाळासाहेब तांगडे यांचे समर्थक महेश निकम यांनी शैला दिलीप पिसे , अशोक आनंदराव कापले , अभिजित मन्नू भोसले व रामदास किसन ढाणे या चौघांचे सदस्यत्व रद्द करण्याची मागणी अतिरिक्त जिल्हाधिकारी वसंतराव देशमाने यांच्याकडे केली आहे .
यापैकी खराडे यांच्याव्यतिरिक्त सहाजणांना कार्यालयामार्फत जिल्हाधिकारी नोटीस बजावण्यात आल्या आहेत .
दहा व १७ मे रोजी याबाबत सुनावणी होणार आहे .
एकाच गटात पडलेल्या दुफळीमुळे कोडोलीच्या सरपंचांसह सात सदस्यांवर अपात्रतेची टांगती तलवार आहे .
संघर्षातून एकूण सतरा सदस्यसंख्या असणाऱ्या ग्रामपंचायतीचे आणखी काही सदस्यही अपात्रतेच्या रांगेत आणले जाण्याची शक्‍यता आहे .
वर्चस्वाच्या या लढाईत ग्रामपंचायतच बरखास्त करण्याची वेळ येण्याची शक्‍यता आहे .
पाच एप्रिल २००७ हा दिवस कायमचाच स्मरणात राहील .
उत्तरांचलच्या ट्रीपला गेल्यानंतर " चारधाम " च्या रस्त्याने " देवप्रयाग " पर्यंत जाऊन यायचे ठरले .
पुढे न जाण्याचे कारण म्हणजे वेळेची कमतरता आणि अजून खर्‍या अर्थाने " चारधाम " यात्रा सुरू झाली नव्हती .
ती अक्षयतृतीयेपासून सुरू होते .
मसुरी , डेहराडून हृषीकेश करून गाठलं .
एक दिवस हृषीकेश पाहून दुसर्‍या दिवशी " चार धाम " ऊर्फ " जोशी मठ " रस्त्याने " देवप्रयाग " ला धडकायचेच , असे ठरले .
वाटेत शिवपुरीला राफ्टिंग , तसेच कयाकिंगचा थरारक अनुभव घ्यायचाच , असाही कुटुंबातील पाचही जणांचा निर्णय झाला .
एका बाजूला उंचच उंच शिवालिक पर्वतरांगा NULL , तर दुसऱ्या बाजूला खोल दरी NULL .
पलीकडे खळाळती गंगा ! वळणावळणाचा प्रचंड रस्ता NULL .
हृषीकेशपासून चार तास प्रवास करून देवप्रयाग गाठले .
इथे अलकनंदा व भागीरथी या दोन भव्य नद्यांचा संगम आहे .
त्या पुढे दोघींची एकच " गंगा " होते .
प्रचंड खळाळती , थोडीशी रौद्रच भासणारी अलकनंदा आणि स्वच्छ सौम्य भागीरथी NULL ! मग भव्य गंगा NULL .
अलकनंदा हिरवट पांढरी , तर भागीरथी हिरवट झाक असलेली , तळ सहजपणे दिसणारी .
इथे प्रभू रामांनी व बंधू शत्रुघ्न यांनी प्रायश्‍चित्त घेतले .
इथेच कारण वरच्या पर्वतावर दशरथ राजांकडून चुकून श्रावणबाळाची हत्या झाली म्हणून प्रभू रामांनी येथे प्रायश्‍चित्त घेतले .
सॅंडविच जॅम
चारी बाजूला असलेल्या त्यांच्या जाड कडा सुरीने कापून . घ्या
आवडत असेल तर कडा ठेवायलाही हरकत नाही .
नंतर एका चमच्यावर बटर घ्या आणि संपूर्ण ब्रेडवर ते पसरवून घ्या .
त्यानंतर दुसरा चमचा घेऊन त्यानी ब्रेडवर जॅम पसरवून घ्या .
दुसऱ्या ब्रेडलाही याप्रमाणेच बटर आणि जॅम लावून घ्या NULL , दोन्ही ब्की झाले तुमचे जॅम सॅंडविच तयार !
याच पद्धतीनी जॅमच्या ऐवजी सॉस लावूनही तुम्ही बनवू सॅंडविच शकता .
लिंबू सरबत
घरी करायला सगळ्यात सोप्पं म्हणजे लिंबू सरबत NULL !
कृती - सगळ्यात आधी एका पातेल्यात दोन पाणी ग्लास घ्या .
आता हे अर्धे लिंबू त्या पाण्यात व्यवस्थित पिळा .
नंतर चवीपुरतं थोडसं मीठ घाला .
पाणी गार नसेल तर त्यात एखादा बर्फ घालायलाही हरकत नाही .
झालं तुमचं " लिंबू ' सरबत तय्यार !
हे सरबत ग्लासमध्ये न सांडवता ओता आणि पिऊन बघा !
आवडलं ना ?
मसाला पोहे
मसाला पोहे तेल किंवा मसाला पोहे अतिशय चविष्ट लागतात .
साहित्य पोहे - , तिखट , मीठ , तेल , मसाला , टोमॅटो , कोथिंबीर , साखर आणि दाणे .
प्रथम एका पातेल्यात दोन पोहे वाटी घ्या .
ते पाण्यात थोडेसे भिजवून घेतलेत तरीही चालेल .
त्यात थोडसं मीठ , तिखट आणि अर्धा चमचा मसाला घाला .
चिरत असताना घरातल्या मोठ्या माणसांचीही मदत घ्या .
वरून मस्त कोथिंबीर आणि दाणे घाला , की मसाला पोहे खायला तयार झाले .
खवलेला नारळ असेल तर तोही घाला .
पोहे आणखीन छान लागतील .
दही पोहे
आता आपण पटकन करून खाता येतील असे दही पोहे करायला शिकूया .
सुरवातीला एका पातेल्यात दोन वाटी पोहे घ्या .
ते थोडेसे पाण्यात भिजवून घ्या
त्यानंतर त्यात चवीपुरतं मीठ आणि साखर घाला .
त्यात मिरचीचे दोन - तीन तुकडे घाला किंवा थोडसं तिखट तरी घातलंत चालेल .
वरून थोडीशी चिरलेली कोथिंबीर टाका , की झाले दही पोहे तय्यार !
काय म्हणजे ?
( डॉ. पंडित विद्यासागर )
['परागकण']
काही वनस्पतींमध्ये फलधारणेसाठी आवश्‍यक असणारा हा घटक आहे .
निर्मिती त्याची फुलातील पुंकेसरामध्ये होते .
या कणांचा बीजांडाशी संयोग होऊन फलधारणा होते .
भारनियमन
वीजनिर्मिती केंद्रात निर्माण होणाऱ्या सतत विजेचे वितरण होत असते .
अशा वेळी किती वीज वापरली जाते यावरून विजेच्या स्रोतावर येणारा भार अवलंबून असतो .
त्याला भारनियमन असे म्हणतात .
थर्मास
पेय थंड अथवा गरम थर्मासचा ठेवण्यासाठी उपयोग केला जातो .
त्याचप्रमाणे भांड्याच्या आतील आणि बाहेरील बाजूमध्ये निर्वात पोकळी असते .
हे भांडे आणि बाहेरील आवरण यामध्ये उष्णतेचे दुर्वाहक असणाऱ्या पदार्थांची योजना केलेली असते .
थर्मासला मराठीत शीतोष्णपात्र असं म्हणतात .
तीन दशकांनंतर - मनोजकुमार जलोटा एकत्र
शिर्डीच्या साईबाबांचा महिमा अगाध आहे .
त्यांचे भक्तगण केवळ भारतातच नाही , तर जगभर विखुरलेले आहेत .
कित्येकांची निस्सीम श्रद्धा त्यांच्यावर आहे .
त्या श्रद्धेपोटीच त्यांच्या जीवनावर आजही चित्रपट निघत आहेत .
कारण त्यांनी दिलेला श्रद्धा आणि सबुरी हा मंत्र खूपच मोलाचा आहे .
प्रसिद्ध निर्माते - दिग्दर्शक दीपक बलराज वीज साईबाबांच्या जीवनावर " मालिक एक ' चित्रपट बनवीत आहेत .
त्या चित्रपटात जॅकी श्रॉफ साईबाबांची भूमिका करीत आहे .
तब्बल ३२ वर्षांनी भारतकुमार , अर्थात मनोजकुमार आणि अनुप जलोटा या चित्रपटासाठी एकत्र आले आहेत .
यापूर्वी " शिर्डी के साईबाबा ' या चित्रपटाकरता मनोजकुमार आणि अनुप जलोटा यांना ब्रेक दिला होता .
चार गाणी त्यांनी गायली होती .
आता "मालिक एक'साठीही ते एकत्र आले आहेत .
मनोजकुमार यांनी या चित्रपटासाठी एक गीत लिहिलं आहे .
" साईनाम है जागो ऐसा... साईनाम मन भायोरे ' , असे त्या गाण्याचे बोल आहेत .
अनुप जलोटा यांनी आग्रह केल्यामुळेच आपण हे गीत लिहिलं . हे सर्व बाबांच्या कृपेमुळेच घडलं , असं मनोजकुमार सांगतात .
तर मनोजकुमार आपले गॉडफादर आहेत , त्यांना मी केवळ विनंती केली , माझ्या या विनंतीचा मान त्यांनी राखला , हा सर्व साईबाबांचा महिमा ... असं अनुप जलोटा म्हणतात .
" मालिक एक ' चित्रपटासाठी अनुप जलोटा तिहेरी भूमिका पार पाडत आहेत .
या चित्रपटासाठी त्यांनी संगीत दिलं आहे .
काही गाणीही ते आहेत गात .
शिवाय अभिनयही करीत आहेत .
गणूची दास भूमिका ते साकारीत आहेत .
ते म्हणतात , " मी माझ्या पसंतीची भूमिका साकारीत आहे .
साईबाबांच्या आशीर्वादामुळेच मी हे सर्व करीत आहे .
पाकिस्तानी गायक गुलाम अली , जगजित सिंह , अनुराधा पौडवाल यांनीही गीते गायली आहेत .
त्या विरोधात , फारशा प्रसिद्ध नसलेल्या ब्राह्मण नवजागृत समाज या संघटनेच्या कार्यकर्त्यांसह निठारी हत्याकांडात बळी गेलेल्या पाच ते सहा मुलांच्या पालक , नातेवाइकांनी आज मुख्यमंत्री निवासस्थानासमोर निदर्शने केली .
मुख्यमंत्र्यांनीही लगेच दखल घेत त्यांच्याशी चर्चा केली .
दोन्ही अधिकाऱ्यांवरील कारवाईबाबत फेरविचार करण्याचे आश्‍वासन मुख्यमंत्र्यांनी दिले .
शिवाय , कर्जाऊ भूखंड आणि पाच लाख रुपयांच्या नुकसानभरपाईबरोबरच बळी पडलेल्या मुलांच्या कुटुंबातील एकाला नोकरी देण्याचेही त्यांनी मान्य केल्याचे हत्याकांडाची शिकार ठरलेल्या ज्योतीचे वडील झाबूलाल यांनी सांगितले .
राठोड " हे आमच्याशी दयाळूपणे , सहानुभूतीने वागत होते .
त्यांच्यामुळेच मोनिंदर आणि सुरिंदर यांचे कृष्णकृत्य उघडकीस आले , ' असे झाबूलाल व अन्य एक पालक रामकिसन म्हणाले .
विशेष म्हणजे , काल केवळ राठोड यांची बदली रद्द करण्याची मागणी करणाऱ्या या निठारीवासीयांनी आज मुख्यमंत्र्यांना दिलेल्या निवेदनात मंडल अधिकारी यादव यांचेही निलंबन करण्याची रद्द मागणी केली आहे .
मुलांच्या पालकांना लखनौत आणण्याचा खटाटोप का केला , असे विचारता ब्राह्मण नवजागृत संघटनेचे अध्यक्ष सतीशकुमार मिश्रा यांनी , आपण सामाजिक कार्यकर्ते असून , निठारीतील मुले बेपत्ता होण्याच्या घटनांपासून आजपर्यंत या प्रकरणी लढत असल्याचे सांगितले .
राज्यातील शेतकऱ्यांनी शेतीसाठी सहकारी बॅंकेतून घेतलेले कर्ज व त्यावरील व्याज ३१ मार्चपूर्वी माफ करण्यात येईल .
त्यामुळे शेतकऱ्यांनी घाबरण्याचे कारण नाही , असे प्रतिपादन मुख्यमंत्री एच. डी. कुमारस्वामी यांनी येथे केले .
राज्यातील धर्मनिरपेक्ष जनता दल आणि भाजप संमिश्र सरकारने एक वर्षाचा कालावधी पूर्ण केला .
याचे औचित्य साधून मुख्यमंत्र्यांनी राज्यातील ग्राम , तालुका आणि जिल्हा पंचायत सदस्यांशी व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगवर संवाद साधला .
यानंतर त्यांनी पिकावरील कर्जमाफीची घोषणा केली .
ते म्हणाले , " " राज्यातील दारिद्य्ररेषेखालील कुटुंबांना या महिन्याच्या अखेरपर्यंत शिधापत्रिका वाटप करण्याचे काम पूर्ण करण्याच्या सूचना दिल्या आहेत ; तसेच राज्य शासनाने राज्यातील गरीब लोकांना घरकुल देण्याची योजना राबविण्याचा निर्धार केला आहे .
३१ मार्चअखेर राज्यात सहा लाख घरकुले देण्याचे उद्दिष्ट पूर्ण करण्यात येईल .
राज्य सरकारने चार येत्या वर्षांत कर्नाटक झोपडपट्टीमुक्त राज्य म्हणून घोषित करण्याचा निर्णय घेतला आहे .
लाभधारकांची निवड करून त्यांना घरकुल देण्यासाठी राज्य शासनाने कृती आराखडा तयार केला आहे .
त्याच्या कार्यवाहीसाठी सातत्याने पाठपुरावा करण्यात येईल , असे कुमारस्वामी यांनी सांगितले .
इंदिरा आवास योजना आणि आंबेडकर घरकुल योजनेअंतर्गत आर्थिक अनुदानात करण्यात वाढ आली आहे .
यापूर्वी वीस हजार रुपये अनुदान देण्यात येत होते .
ते आता वाढवून तीस हजार करण्यात रुपये आले आहे .
तसे आदेश संबंधित अधिकाऱ्यांना पाठविण्यात आले आहेत , असे त्यांनी सांगितले .
पंचायत राज्य व्यवस्थेत अधिक प्रमाणात विकास घडवून आणण्यासाठी , पंचायतींना अधिक अधिकार देण्यासाठी सरकार सर्व प्रकारचे प्रयत्न करीत असून , त्यांच्या स्वायत्ततेला कोणत्याही प्रकारचा धोका पोहोचणार नाही याची काळजी घेण्यात येईल , असे स्पष्ट आश्‍वासन मुख्यमंत्र्यांनी दिले .
पिंपरी - चिंचवडच्या हद्दीतील प्रस्तावित विधानसभेच्या तिन्ही मतदारसंघांत राष्ट्रवादी कॉंग्रेसचे वर्चस्व असल्याचे महापालिका निवडणुकीतील निकालावरून स्पष्ट झाले आहे .
मात्र ; 'राष्ट्रवादी'ला मिळालेल्या मतांच्या बेरजेपेक्षा कॉंग्रेस आणि भारतीय जनता पक्ष - शिवसेना युतीच्या मतांची बेरीज जास्त आहे .
त्यामुळे दोन आगामी वर्षांत मतांची ही आघाडी टिकविण्यावर 'राष्ट्रवादी'ला लक्ष केंद्रित करावे लागणार आहे .
शहराच्या हद्दीत भोसरी , चिंचवड आणि पिंपरी या तीन प्रस्तावित मतदारसंघांचा समावेश आहे .
त्याचे प्रतिबिंब आगामी महापालिकेच्या पाच वर्षांच्या राजकारणात उमटणार आहे .
महापालिका निवडणुकीच्या निमित्ताने तिन्ही मतदारसंघात शक्तिपरीक्षा करणे सोपे झाले आहे .
सध्याचे चित्र पाहता 'राष्ट्रवादी'ला अनुकूल वातावरण आहे .
त्यांनी कॉंग्रेस आणि भाजप - शिवसेना युतीला मतांच्या टक्केवारीत खूप मागे टाकले आहे .
पालकमंत्री अजित पवार आणि ऊर्जामंत्री दिलीप वळसे - पाटील यांच्या नेतृत्वाखाली आगामी काळात नियोजन झाल्यास हा पक्ष मोठी मजल मारू शकतो , असे जाणकारांचे आहे मत .
आमदार विलास लांडे यांच्या दृष्टीने भोसरी विधानसभा मतदारसंघातील निवडणूक प्रतिष्ठेची होती .
विशेषतः त्यांनी याच भागावर लक्ष केंद्रित केले होते .
या मतदारसंघात झालेल्या एकूण एक लाख ३४ हजार १५१ मतदानापैकी 'राष्ट्रवादी'ला ४६ हजार ८६४ , कॉंग्रेसला २४ हजार ८२० व युतीला २८ हजार २४५ मते मिळाली .
या ठिकाणी 'राष्ट्रवादी'च्या खालोखाल युतीला मते मिळाली आहेत .
कॉंग्रेस तिसऱ्या क्रमांकावर आहे .
त्यामुळे 'राष्ट्रवादी'ची खरी स्पर्धा युतीशी राहणार असल्याचे संकेत मिळाले आहेत .
चऱ्होली , दिघी , मोशी या ग्रामीण भागात विरोधकांना एकही जागा मिळाली नाही .
मात्र भोसरीगावात , त्या तुलनेने 'राष्ट्रवादी' आणि विरोधी पक्षांना समान मते मिळाली आहेत .
समान जागाही आहेत .
महापौर कदम मंगला यांचा वॉर्ड याच मतदारसंघात येतो .
चिंचवड विधानसभा मतदारसंघात एक लाख ४६ हजार मतदान झाले .
त्यापैकी 'राष्ट्रवादी'ला ५३ हजार १८६ मते मिळाली .
त्याखालोखाल कॉंग्रेसला ३४ हजार ३५९ मते व युतीला २३ हजार ८६ मते मिळाली आहेत .
'राष्ट्रवादी'चे शहराध्यक्ष आझमभाई पानसरे , आमदार लक्ष्मण जगताप यांच्यावर या मतदारसंघाची राजकीय गणिते अवलंबून आहेत .
त्यामुळे या दोघांनीही परिश्रम घेऊन जास्तीत नगरसेवक जास्त निवडून आणण्याचा प्रयत्न केला .
दोघांनाही त्यात चांगले यश मिळाले .
कॉंग्रेसचे शहराध्यक्ष श्रीरंग बारणे यांनी कडवे आव्हान निर्माण करण्याचा प्रयत्न केला .
मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांच्या चिंचवड आणि आकुर्डीत सभा घेतल्या .
काहीसा त्याचा फायदा त्यांना झाला .
त्यामुळे या मतदारसंघात कॉंग्रेसची मतांची आकडेवारी युतीपेक्षा अधिक आहे .
हा पक्ष दुसऱ्या क्रमांकावर राहिला आहे .
पिंपरी विधानसभा मतदारसंघ राखीव आहे .
या भागात कॉंग्रेसचे उपमहापौर गौतम चाबुकस्वार , माजी महापौर हनुमंत भोसले यांनी प्रतिष्ठा पणाला लावली होती .
रिपब्लिकन पक्षाने स्वतंत्र निवडणूक लढविली ; परंतु त्यांना केवळ जागेवर एका यश मिळाले .
या भागात 'राष्ट्रवादी'ने ४४ हजार ६७३ मते मिळविली .
त्याखालोखाल कॉंग्रेसने ३३ हजार ५६२ मते मिळविली .
दोन्ही पक्षांतील मतांचे अंतर सुमारे दहा हजार आहे .
युतीला केवळ एकच जागा मिळाली आणि त्यांची एकूण मते १३ हजार ९७ आहेत .
त्यामुळे या मतदारसंघात त्यांना खूप परिश्रम करावे लागतील , अशी चिन्हे आहेत .
या ठिकाणी सत्तारूढ पक्षनेते योगेश बहल महत्त्वाची भूमिका बजावू शकतात .
एकूणच भावी , काळात या तिन्ही मतदारसंघांवर वर्चस्व राखण्याचे 'राष्ट्रवादी'चे प्रयत्न असतील .
त्यांनी कॉंग्रेस युतीपुढे आणि मोठे आव्हान निर्माण केले आहे .
सर्व विषयांचे व सर्व शिक्षण पातळीवरील मराठी भाषेतून देणाऱ्या ' आंतरराष्ट्रीय मराठी विद्यापीठाची ' स्थापना करण्यात यावी , यासह विविध मागण्यांचा समावेश असलेले तब्बल तेरा ठराव ८०व्या अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनाच्या आजच्या अखेरच्या दिवशी संमत करण्यात आले .
संमेलनाने खैरलांजी येथील दलित चौघांच्या कुटुंबातील हत्याकांडाचा तीव्र शब्दांमध्ये निषेध केला असून शेतकऱ्यांच्या आत्महत्या थांबविण्यासाठी कायमस्वरूपी उपाययोजना करण्याची मागणी केली आहे .
मराठी वाङ्‌मयाची इंग्रजीत भाषांतरे करणारी संस्था अविलंब स्थापन करावी , ' शाळा तिथे ग्रंथालय व पूर्णवेळ ग्रंथपाल ' अशी योजना राबविली जावी , शिक्षणात उच्चस्तरीय मराठीचा समावेश करावा , राज्यातील सेवा उद्योगांमध्ये मराठी भाषेचा अनिवार्य वापर व्हावा , या मागण्यांचाही ठरावात समावेश आहे .
" प्रेमासाठी जगा आणि प्रेमासाठी मरा " असा संदेश देणाऱ्या व्हॅलेंटाईनच्या स्मरणार्थ अनेकांनी प्रेम धडधडीतपणे व्यक्त . केले
केवळ तरुणाईचाच समावेश होता असे नाही .
अनेक महिला , पुरुषांनी फुले गुलाबाची खरेदी करण्यास गर्दी केली होती .
शहरात सुमारे बारा हजार गुलाब फुलांची विक्री झाली .
गिफ्ट गर्दी सेंटरमध्येही होती .
सुशिक्षित बेरोजगार युवा संघटना आणि शिवसेनेने व्हॅलेंटाईन डेचा तीव्र निषेध केला .
युवा संघटनेने प्रतिकात्मक पुतळ्याची अंत्ययात्रा काढून त्याचे दहन . केले
कॉलेज कॉर्नर , आमराईतही निषेध करण्यात आला .
प्रदेशाध्यक्ष दीपक चव्हाण , सरचिटणीस अजय पुजारी , जिल्हाध्यक्ष महादेव दबडे , उपाध्यक्ष देशभूषण उपाध्ये यांनी भाग घेतला .
शिवसेना विश्रामबाग शाखेने विलिंग्डन महाविद्यालयासमोर निषेध केला व्यक्त .
आमचा प्रेमाला नाही तर प्रेमातील विकृतीला विरोध आहे , असे उपशहरप्रमुख हरिदास पडळकर यांनी सांगितले .
नितीळ काळे , कैलास भिसे आदींनी त्यात सहभाग घेतला .
तरुणाईचा एकीकडे " व्हॅलेंडाईन डे " चा जल्लोष सुरू असताना शिवसेनेने आज भेटकार्डांची होळी करून निषेध नोंदविला .
माजी शहरप्रमुख शशिकांत वाघमोडे यांच्या नेतृत्वाखाली आंदोलन झाले .
अनिल रसाळ , बसवंत भोरावत , पांडुरंग लोहार , कांतिनाथ सातपुते , विकास सूर्यवंशी , विनायक माईनकर , पुष्कर माने , विनायक तोरवी , दिलीप नाईक , दत्ता बुवा , अनिकेत डहाळे असे कार्यकर्ते उपस्थित होते .
पर्यटनाच्या क्षेत्रात साहसी पर्यटन , कृषी पर्यटन , इको टुरिझम अशा संकल्पना रुजू लागल्या आहेत .
त्याच धर्तीवर सांस्कृतिक क्षेत्रातही " कलापर्यटन ' मूळ धरणार असल्याची चिन्हे आहेत .
आवडत्या कलाकाराच्या सहवासात राहून शिक्षणासह सहलीचाही आनंद "आर्ट टुरिझम'च्या माध्यमातून आता घेता येणार आहे .
आवडत्या चित्रकारांसह " कलापर्यटना ' ची संकल्पना " आर्ट टू डे गॅलरी ' तर्फे मांडण्यात आली आहे .
प्रसिद्ध चित्रकार प्रा . सुधाकर चव्हाण यांनी याविषयीची माहिती . दिली
ते म्हणाले , " वर्गात बसून चित्रकाराकडून शिकणे आणि खुल्या निसर्गात मोकळ्या वातावरणात परस्परसंवादातून शिकणे , यात मूलभूत फरक आहे .
कलापर्यटनाचा सर्वांत महत्त्वाचा फायदा म्हणजे कलाकारासमवेत घालवता येणारा दिवस NULL .
चार भिंतींतल्या वर्गात ठराविक वेळेची मर्यादा असते .
कलापर्यटनात खुल्या निसर्गात तुम्ही तुमच्या आवडत्या कलाकाराच्या सहवासात दीर्घ काळ राहू शकता .
वातावरणातील मोकळेपणा शिक्षणाची प्रक्रियाही सहज करतो .
कुटुंबातील एक समवेत सदस्यही नेण्याची सोय असल्याने सहलीचाही आनंद घेता येईल .
" कलापर्यटनाची पहिली सहल जलरंग चित्रकार मिलिंद मुळिक यांच्यासह अलिबाग परिसरात एप्रिलच्या दुसऱ्या किंवा तिसऱ्या आठवड्यात होणार आहे .
ही सहल तीन दिवसांची असेल .
जलरंग चित्रकलेची तत्त्वे इतिहास वाटचालीतील टप्पे , महत्त्वाचे चित्रकार , तंत्र असे अनेक विषय या सहलीत जाणून घेता येतील .
पुढील काळात रेवदांडा , हरिहरेश्‍वर , कर्दे अशा समुद्रकिनारी , तसेच मुळशी , पानशेत , पन्हाळा , पाचगणी , महाबळेश्‍वर अशा ठिकाणीही " कलापर्यटन ' उपक्रम राबवला जाणार आहे .
वारली चित्रकलेची आवड असणाऱ्यांसाठी केवळ चित्रांच्या प्रतिकृती करत न बसता वारली चित्रकलेचे सर्वोत्तम केंद्र असलेल्या डहाणू तालुक्‍यातील कलाकारांना भेटणे , परिसरातील चित्रकला पाहणे , त्यांची आविष्कार पद्धती समजावून घेणे , यासाठी तीन दिवसांची सहल आयोजित होणार आहे .
राजेश वांगड , बाकू दुमाडा , माणकूबाई यांच्यासारखे या क्षेत्रातील नावाजलेले कलाकार मार्गदर्शन करतील .
कलाप्रेमी पर्यटकांनी २४४५२७०६ या क्रमांकावर संपर्क करावा , ' ' आवाहन असेही प्रा . चव्हाण यांनी केले आहे .
' पेपरबॅक ' ही आज संकल्पना प्रकाशन व्यवसायात रूढ आहे .
पण काळ एक असा होता , की " पेपरबॅक ' म्हणजे दुय्यम दर्जाचे साहित्य , वाईट कागद आणि छपाई असे समीकरण होते .
या "पेपरबॅक'ना खऱ्या अर्थाने प्रतिष्ठा आणली ती ब्रिटिश प्रकाशक अँलन लेन आणि त्यांनी १९३०च्या दशकात स्थापन केलेल्या पेंग्विन या प्रसिद्ध प्रकाशन संस्थेने .
या प्रयत्नांची कथा साहित्यिक आणि प्रकाशन व्यावसायिक जेरेमी ल्युविस यांनी लिहिलेल्या " पेंग्विन स्पेशल , द लाइफ अँड टाइम्स ऑफ अँलन लेन ' या चरित्रात आपल्याला कळते .
छपाईचा खर्च कमी असल्यामुळे " पेपरबॅक ' पुस्तकांची किंमत हार्डबॅक पुस्तकांपेक्षा कमी असणार होती .
सिगारेटच्या एका पाकिटाच्या किमतीएवढीच एका पुस्तकाची किंमत हवी , मत असे लेन यांनी जाहीरपणे मांडले होते .
सोप्या भाषेत लिहिलेले चांगले आणि दर्जेदार साहित्य आपण स्वस्तात देऊनदेखील फायदा मिळू शकतो असा , लेन यांचा अंदाज होता .
सबळ त्याला कारणेदेखील होती .
त्या काळातील ब्रिटनमध्ये शिक्षणाचा प्रसार मोठ्या प्रमाणावर होत होता आणि चांगले वाचू इच्छिणाऱ्यांची संख्यादेखील वाढत होती .
मात्र "पेपरबॅक'च्या संकल्पनेला अनेकांनी विरोध केला .
यात अनेक प्रकाशक आणि लेखक आघाडीवर होते .
" पेपरबॅक ' मुळे आपल्या हार्डबॅक पुस्तकांचा खप कमी होईल अशी भीती प्रकाशकांना वाटत होती ; तर लेखकांना पेपरबॅकमुळे पुस्तकांच्या किमती कमी होऊन आपल्याला मिळणाऱ्या " रॉयल्टी ' च्या रकमांवर विपरीत परिणाम होईल असे वाटत होते .
पण लेन पाठिंबा यांना देणारे दिग्गजदेखील निघाले .
प्रसिद्ध साहित्यिक जॉर्ज बर्नार्ड शॉ यांनी या संकल्पनेला सक्रिय मदत केली .
"पेपरबॅक'ची लोकप्रियता पाहता विरोध कालांतराने मावळला आणि इतर प्रकाशकदेखील पेंग्विनचे अनुकरण करू लागले .
सुरवातीच्या काळात लेन हे इतर प्रकाशकांकडून पुस्तकांचे हक्‍क घेऊन त्यांच्या "पेपरबॅक' आवृत्त्या काढत असत ; पण लवकरच त्यांनी नवीन पुस्तक काढायला सुरवात केली .
लेन आणि पेंग्विन यांनी अनेक नामवंतांना आपल्यासाठी लिहायला प्रवृत्त केले .
या प्रयत्नांमुळे प्राचीन इतिहास , पुरातत्त्वशास्त्र , तत्त्वज्ञान आणि कला समीक्षा असे गहन विषय सामान्यांच्या आवाक्‍यात आले .
लेन यांची दुसरी मोठी कामगिरी म्हणजे डी. एच. लॉरेन्स यांच्या " लेडी चॅटर्लीज लव्हर ' या कादंबरीचे प्रकाशन NULL .
ब्रिटनमधील अश्‍लीलतेच्या कायद्याच्या तरतुदींमुळे संपूर्ण कादंबरी छापायला कोणी तयार नव्हते .
लेन यांनी कादंबरी छापली .
सरकारने त्याविरुद्ध खटला भरला आणि न्यायालयाने अश्‍लील नाही असा निर्णय दिला .
या निकालामुळे ब्रिटनमधील व्हिकटोरियनकालीन साहित्य आणि अश्‍लीलतेसंबंधीच्या समजुती मागे पडल्या आणि एका नव्या पर्वाची सुरवात झाली .
" सकाळ बालकुमार चित्रकला स्पर्धे'त राज्य पातळीवर घाटकोपरचा दक्ष पारिख , इंदापूरची हिमाली मल्लाव , सोलापूरची रसिका वायचळ आणि मुंबईचा विक्रांत गोडकर यांनी प्रथम क्रमांक पटकावून बाजी मारली .
अपंग गटात निखिल गायकवाड , इस्माईल शेख , कुंदनसिंग रजपूत , पुरुषोत्तम रावके यांनी , तर मूकबधिर गटांत केतन गहाणे , सुवर्णा सानप , नितीन अंबाडकर , अमोल निकम यांनी पहिले क्रमांक मिळवले .
मतिमंद गटात अक्षय कांबळे , धरित्री देशपांडे आणि विजय धाडगे प्रथम आले .
या स्पर्धेच्या निमित्ताने मुलांचे भावविश्‍व , त्यांची कल्पकता रंगरेषांतून साकारली गेली .
"सकाळ'तर्फे राज्यभरातील केंद्रांवर १७ डिसेंबर २००६ रोजी ही स्पर्धा घेण्यात आली .
स्पर्धेचे हे सतरावे वर्ष असून , या वर्षी प्रथमच महाराष्ट्र आणि गोवा या दोन्ही राज्यांत " सकाळ ' आणि " गोमंतक ' च्या यंत्रणेमार्फत ही स्पर्धा आयोजित करण्यात आली . होती
शालेय विद्यार्थ्यांसाठी वह्या आणि मार्गदर्शिकांची निर्मिती करणारी " ब्ल्यू बर्ड इंडिया लिमिटेड ' कंपनीने या स्पर्धेचे प्रायोजकत्व स्वीकारले होते .
पण डॉक्टर प्रवासाला निघाले होते .
बाहेरगावी जाणाऱ्या माणसाला आनंदाने निरोप द्यायचा असतो हा संस्कार कुठे तरी जागा झाला .
शिवाय डॉक्टर पिता आनंदात झाल्याच्या होते .
त्यांचा हिरमोड करणेही जीवावर आले होते .
मी ' ' येते एवढेच डॉक्टरांना सांगितले .
हॉस्पिटलचा पत्ता विचारून घेतला .
मद्रासला आत्ती गेली होती .
जरा काम , आहे जाऊन येते .
असे सांगून घराबाहेर पडले .
बरोबर प्रवासाची बॅग घेऊनच डॉक्टर हॉस्पिटलमध्ये येऊन थांबले होते .
आम्हीही उभे रांगेत होतो .
आत्ती टॉयलेटमध्ये गेली होती .
नंबर तिने मिळाल्यास मला व डॉक्टरांना पुढे जायला सांगितले होते .
चारूकाका तिच्या सोबतीसाठी थांबले होते .
डॉक्टर व मी लिफ्टने वर गेलो .
' याहू ' अशी आरोळी ठोकायचीच काय ती त्यांनी ठेवली शिल्लक होती .
आता त्यांच्या अंगात ' संगम ' मधील राजकपूर संचारला होता आणि ' संगम ' मधील राधासारखी मी लाजूनलाजून पाणी होत . होते
अर्थात हा सीन काही फार वेळ टिकला नाही .
कारण थोडयाच वेळात आत्ती व चारूकाकाही येऊन पोहोचले डॉक्टरांचे आणि पाय जमिनीवर टेकले .
या प्रवासात डॉक्टरांच्यामुळे मी बनले धीटही .
नेहमी मागेमागे राहणारी बुजऱ्यासारखी वागणारी मी .
पण मला डॉक्टर मुद्दाम पुढे यायला लावीत .
सर्वाशी बोलायला लावीत .
चौकशी करण्याच्या काउंटरवर मला मुद्दाम पाठवीत आणि सर्व चौकश्या करून यायला लावीत .
इंग्रजी भाषेचीही भीती . वाटायची
संभाषणाचा सराव नसल्यामुळे आपले बोलताना काही चुकणार तर नाही ना याची धास्ती सतत वाटायची .
पण एक इंग्लड वगळता सगळ्या युरोपमध्ये देशाची त्यात्या भाषा बोलली जायची .
फ्रान्स , जर्मनीमध्ये तरी इंग्रजी येत असूनही तिथली रहिवासी मंडळी अट्टाहासाने आपल्याच भाषेत बोलत राहायची .
ते पाहूनही माझ्या मला इंग्रजीबद्दल वाटणारा ' कॉम्प्लेक्स ' दूर झाला .
भाषेपेक्षा हातवारे करूनच काय हवे नको ते सांगावे लागे आणि हे कामही बहुतांशाने डॉक्टरच करीत आणि ते करूनकरून डॉक्टर अक्षरशः दमून जात .
डॉक्टर सगळ्यात वैतागले ते माझे केस लांब का व कसे आहेत ही माहीती सांगूनच
शेवटी शेवटी तर वैतागून ते म्हणायचे की " आता मी यांना सांगतो की ही डोक्याला घासलेट लावते .
पुण्याच्या भानुविलासचे मालक वि. वि. बापट यांची गांधी टोपी , कोट व धोतर हा वेष आणि माझ्या लांब वेण्या ह्या दोन गोष्टी सर्वांच्या खूपच कुतूहलाच्या .
आम्हा दोघांनाही थांबवून फोटो काढले जायचे .
काही वेळेला तर मुद्दाम फोटोग्राफर्स बोलावून हा कार्यक्रम व्हायचा .
एखाद्या मुलीसारख्या दोन्ही पुढे वेण्या घेऊन मला फोटोसाठी उभे राहावे लागे .
जिनिव्हा व झुरीचसारख्या शहरात पोहोचल्यावर तर डॉक्टरांनी आत्तीची सरकत्या जिन्याबद्दलची भीतीही घालवून टाकली .
अक्षरशः तिच्या एका हाताला डॉक्टर व दुसऱ्या हाताला चारूकाका आणि धरीत लहान मुलाला पाऊल टाकायला शिकवावं तसं त्यांनी तिला त्या जिन्यावर चढायला उतरायला शिकवलं .
आता तीही आमच्याबरोबर डिपार्टमेंटमध्ये स्टोअर्स , प्रेक्षणीय स्थळांच्या ठिकाणी असलेले सरकते जिने सहजतेने चढू उतरू लागली .
हे चांदण्याचे चाळीस कसे दिवस सरले समजलेही नाहीत .
मद्यापानाचा जिथे कोणताही विधिनिषेध बाळगला जात नाही .
दिवस रात्रीच्या कुठल्याही प्रहरी पिणे जिथे निषिद्ध नाही .
जिथे पाण्यासाठी दारू वाहते आणि पाणी दुर्मिळतेने वापरले जाते अशा वातावरणात राहूनही डॉक्टर अनुचित वागले असे घडले नाही .
ते स्वतः स्वतंत्र होते .
स्वतंत्र खोलीत राहात होते .
स्वतःच्या पैशाने पीत होते .
पण त्यांचा कुणाला उपद्रव असा घडला असेल असे मला तरी स्मरत नाही .
एकदा मात्र डॉक्टर लहान मुलासारखे रूसले होते .
पॅरिसमध्ये असताना एके दिवशी अगदी जेवायच्या वेळी डॉक्टर गाढ झोपून गेले होते .
ते दमले असतील म्हणून आत्तीने त्यांना उठवू दिले नाही .
पण त्यांचे जेवण मात्र सर्वांच्या आधी प्लेटमध्ये बाजूला काढून ठेवलेले होते .
डॉक्टर झोपून उठल्यावर जेव्हा डॉक्टरांना कळले की त्यांना सोडून सर्व जेवले आहेत , तेव्हा त्यांचा मूड एकदम ऑफ झाला आणि रागारागाने ते तसेच हॉटेलबाहेर निघून गेले .
मध्यरात्री की पहाटे कधी परतले माहीत नाही .
मी मात्र रात्रभर जागीच होते .
सकाळी मी डॉक्टरांना त्यांच्या खोलीत निजलेले पाहिले तेव्हा जीवात माझ्या जीव आला .
त्या दिवशीही डॉक्टरांची समजूत घालताना दातांच्या कण्या कराव्या लागल्या .
डॉक्टरांच्या ह्या लहान रागावण्याने मुलासारखे बाकीची मंडळीही वैतागली होती .
दिवस कमी हातात NULL , आणि पुढच्या शहरी जाण्याचे रिझर्व्हेशन झालेले होते .
त्यामुळे स्थळे प्रेक्षणीय बघायला जाताना डॉक्टरना सोडूनच जायचे ठरले .
मी तशीच चुळबुळत बसून राहिले .
कारण डॉक्टरांशिवाय जाणंही जिवावर आलं होत आणि डॉक्टरांशिवाय मी येत नाही असंही उघडपणे म्हणू शकत नव्हते .
डॉक्टरांची समजूत घालण्यासाठी मला तर रडून रडून डोळे सुजवून घ्यावे लागले .
पण त्यानंतर डॉक्टर इतके खुलले होते की , कुठले डॉक्टर खरे याचा मला एकदा पुन्हा संमभ्र पडला होता .
हा एवढा प्रसंग वगळता मलासुद्धा डॉक्टरांच्याकडून कसलाच मनस्ताप झाला नाही .
उलट सगळ्या प्रवासात अधिक मदत डॉक्टरांचीच झाली .
प्रवास बराचसा सुसह्य त्यांच्यामुळेच झाला .
एकदा तर मला आठवते की , आम्ही फ्रकफूर्टहून बर्लिनला जाण्यासाठी विमानतळावर होतो आलो .
आमचे विमान सकाळी सव्वानऊ वाजताचे होते , आणि एअर - इंडियांचे ऑफिस दहा वाजता उघडणार होते .
आमची तिकिटे ऑफिसमध्ये त्या राहिली होती .
आता विमान चुकणार याची शंभर टक्के खात्री वाटायला लागली .
कारण पुन्हा एक दिवसाचा सगळा हॉटेलपासूनचा खर्च वाढणार होता .
डॉक्टरांनी काय चमत्कार केला माहित नाही .
दहा वाजता उघडणारे एअर - इंडियांचे ऑफिस डॉक्टरांनी नऊ वाजताच कसे उघडायला लावले त्यांचे त्यांना माहीत , आणि आम्ही ठरल्याप्रमाणे सव्वा विमानाने नऊच्या बर्लिनला रवाना झालो .
मुंबईत आल्यावर आता हा विषय कसा ' उघड ' करायचा ह्याच विचारात मी व डॉक्टर होतो .
स्वप्नाच्या दुनियेतून आता वास्तवाच्या जगात यायलाच हवे होते .
हे वास्तव होते .
त्याचे चटके बसणार होते .
ते सोसण्याची आमची होती तयारी .
निदान सुरुवातीचे काही दिवस तरी त्रास होणारच होता .
हे प्रवाहाच्या उलट दिशेने पोहणे होते .
दमछाक अपरिहार्य होती .
कदाचित पाणी नाकातोडांमध्ये जाऊन जीव घुसमटण्याचीही शक्यता होती .
पण त्याला आता दुसरा कोणाताही उपाय नव्हता .
याबाबतीत डॉक्टरांचे व माझे एक ठरले होते की , डॉक्टरांनी आपल्या घराची आघाडी सांभाळावी आणि मी माझ्या घराची
जे काही घडलं आहे आणि पुढे आमची काय करायची इच्छा आहे ते ज्याचे त्याने आपापल्या घरच्या लोकांच्या समोर मांडायचे .
म्हणजे साहजिकच या विषयाला घरच्या लोकांच्या समोर मांडायचे .
म्हणजे साहजिकच या विषयाला आपोआप तोंड फुटले असते .
मग आत्ती नक्कीच या डॉक्टरांशी बाबतीत बोलेल .
वादही . होईल
पण त्यातूनच का होईना काही तरी मार्ग नक्कीच निघेल .
असा एकूण अंदाज आम्ही करत होतो .
डॉक्टरांचे नातेवाईक पुष्कळच होते .
सगळे भाऊ आणि एक त्यांच्याहून बहीण मोठे NULL .
शिवाय डॉक्टरांच्या जिवंत आईही होत्या .
पण याहीपेक्षा कठीण प्रश्न त्यांच्यासमोर होता इरावतीबाईंना तो सांगण्याचा .
या कंपनीत औषधाच्या झाकणांचे बाटल्यांच्या उत्पादन केले जाते .
या कंपनीत शिल्पा शेट्टी , तिचे वडील सुरेंद्र शेट्टी व आई सुनंदा अशी शेट्टी तिघांची भागीदारी आहे .
या कंपनीत दहा महिला व सहा पुरुष असे एकूण १६ कामगार आहेत .
२४ जुलै २००६ रोजी सहायक कामगार आयुक्त दिलीपकुमार यांनी त्यांच्या पथकासह पाहणी केली तेव्हा कंपनीतील कामगारांना हजेरीपत्रक दिलेले नसल्याचे पाहून त्यांना धक्काच बसला .
त्यांच्या उपस्थितीची नोंदणीही कुठे केलेली दिसली नाही .
त्यांना पगाराची पावती दिली जात नाही .
तसेच किमान वेतन कायद्यानुसार वेतन दिले जात . नाही
समान कामासाठी समान वेतन देणे आवश्‍यक असताना महिलांना पुरुषांपेक्षा कमी वेतन दिले जाते , हे पाहून हे अधिकारी चकीत झाले .
त्यांनी व्यवस्थापनाला कंपनीच्या " कारणे दाखवा ' नोटीस बजावली .
या नोटिशीचे उत्तर मुदतीत देण्याची तसदीही या बेमूर्वतखोर कंपनीने घेतली नाही .
त्यानंतर कंपनीविरुद्ध न्यायालयात खटला का दाखल करू नये , अशा आशयाची दुसरी नोटीस बजावण्यात आली .
त्याचीही दखल कंपनीने घेतली नाही .
सहा महिन्यांपेक्षा जास्त कालावधी देऊनही कंपनीने आपली बाजू स्पष्ट केली नाही .
अखेर कंपनीच्या विरोधात खटला दाखल करण्याचा प्रस्ताव कामगार आयुक्त राजा घोडेस्वार यांच्याकडे सादर झाला .
त्यांनी मंजुरी दिल्यावर उल्हासनगर न्यायालयात २४ जानेवारीला खटला दाखल झाला .
१७ एप्रिलला याविषयी सुनावणी होणार आहे .
इंग्लंडमध्ये झालेल्या " बिग ब्रदर शो'मधून कोट्यवधी रुपयांची कमाई झाल्यावर विविध करारांतून ४५ मिळविणारी कोटी शिल्पा शेट्टी कामगारांना किमान वेतनही देत नाही , ही बाब या प्रकरणामुळे समोर आली आहे .
परदेशातील कार्यक्रमात वर्णद्वेषी वागणूक मिळाल्यावर ती ढसाढसा रडली होती ; मात्र तिच्याच कंपनीत काम करणाऱ्या तिच्या कामगारांचे अश्रू तिला दिसत नाहीत , याबद्दल संताप व्यक्त होत आहे .
पत्रकारांना भेट नाकारली या पार्श्‍वभूमीवर पत्रकारांनी तिच्या कंपनीत काम करणाऱ्या कामगारांची भेट घेण्याचा प्रयत्न केला असता सुरक्षा रक्षकाने पत्रकारांना कंपनीच्या आत येण्यास मज्जाव केला व भेट घेऊ दिली नाही .
रस्त्यावर क्रिकेट खेळणाऱ्या मुलांचा कल्ला सुरू आहे .
कोणीतरी बॅटमन सिक्‍सर उचलतो आणि पाठोपाठ खिडकीची काच खळकन्‌ फुटल्याचा आवाज !
क्षणार्धात दोन्ही टीमचे खेळाडू गायब होतात आणि आता रस्त्यावर शिव्यांची लाखोली वाहणारा एकच माणूस दिसतो .
ज्याच्या खिडकीची काच फुटलेली असते तो... !
प्रसंग असेच कमी - अधिक फरकाने आपल्या आजूबाजूला घडत असतात .
त्यांना तोंड द्यावे लागते ते या मुलांच्या पालकांना !
कोणाचे नुकसान होऊ नये , कोणाला त्रास होऊ नये , हे मान्य ; परंतु या मुलांची व्यथा कोण समजून घेणार ?
तक्रार करणारे बहुतेक जण , ज्यांची मुले आता मोठी आहेत असेच किंवा रस्त्याच्या कडेला ज्यांची दुकाने आहेत , असेच असतात .
ही मंडळी आपणही कधी लहान होतो आणि असेच वेळी - अवेळी , अंगणात , रस्त्यावर खेळून कोणाला तरी त्रास दिला होता , हे सोयीस्कररीत्या विसरतात .
त्या दिवशी रविवारचा सुटीचा होता दिवस .
ऐन दुपारी मुलांचा क्रिकेटचा खेळ आला रंगात असता एका आजोबांचे पित्त खवळले आणि त्यांनी संतापाच्या भरात बाहेर येऊन मुलांची बॅट तोडली .
प्रसंग बाका होता आणि पालकांकडे तक्रार येणे स्वाभाविक होते .
आजोबांचा रक्तदाब विचारात घेऊन मी मुलांची समजूत काढली .
आजोबांना विचारले , मुलांनी की केव्हा खेळावे असे तुम्हाला वाटते ?
त्यांनी , " दुपारी खेळू नये , ' एवढेच . सांगितले
मी त्यांना मुलांना इतरांनी सुचविलेल्या वेळा सांगितल्या .
त्या सर्वांचा विचार करायचा झाला , तर मुलांनी खेळूच नये असा निष्कर्ष येत होता .
मुलांनी आजोबांच्या कृतीला उत्तर म्हणून अफलातून युक्ती लढवली .
ही घटना " मुन्नाभाई चित्रपट ' येण्याच्या दोन वर्षे आधीची आहे .
आजोबांनी तोडलेल्या बॅटला पुष्पहार घालून मुलांनी श्रद्धांजलीचा बोर्ड लिहिला आणि त्या शेजारी कोणत्या वेळी मुलांनी खेळू नये अशा सूचना करणारी दिवसभराची यादी लिहिली .
मुलांची व्यथा मांडण्याची ही आमच्या युक्ती मंडई परिसरात अनेक दिवस चर्चेचा विषय झाली होती .
रस्त्यावरील खेळाने वैतागलेले एक गृहस्थ एकदा तावातावाने आले .
तुमच्या मुलाने गाडीची काच फोडली , अशी त्यांची तक्रार होती .
सगळ्या मुलांना मी बोलावून घेतले आणि त्या गृहस्थांच्या फुटलेल्या गाडीच्या काचेची जबाबदारी घेण्यास सांगितले .
मुलांचे पालक एकत्र आले आणि चौकशी सुरू झाली .
गाडी पार्किंगचा नियम तोडून चुकीच्या जागी उभी असल्याचे व गाडीच्या नूतनीकरण विम्याचेसुद्धा केले नसल्याचे उघडकीस आले .
मुलांना वळण लावण्यासाठी आक्रमक असलेले हे गृहस्थ आता मात्र वरमले , तरीही सर्व पालकांनी त्यांना थोडी वर्गणी काढून भरपाई दिली .
मुलांनी मैदानावरच खेळावे असे एका काकूंचे मत होते .
त्यांना आम्ही सांगितले , तुम्ही मैदान दाखवा , आपण सगळ्या मुलांना तेथे घेऊन जाऊ .
जवळचेच एक मैदान आता पॉलिथीन ट्रॅक झाल्याने सामान्यांसाठी बंद . होते
दुसऱ्या एका भव्य मैदानात फक्त त्याच शिक्षण संस्थेच्या सभासदांना प्रवेश होता .
निर्बंध नसलेल्या एका मैदानावर आम्ही सर्व मुलांना काकूंसमवेत घेऊन गेलो तेव्हा तेथे स्टंप ठोकायलासुद्धा जागा नसल्याचे लक्षात आले .
त्या काकूंनी पुन्हा कधीही तक्रार केली नाही .
संगणक युगात मैदानी खेळांचे प्रमाण कमी होत आहे , ही ओरड ऐकू येते .
अनेक ठिकाणची आरक्षित मैदाने बांधकाम व्यावसायिकांनी घशात घातली आहेत .
शिक्षण संस्थांची मैदाने संकुचित होत आहेत .
वाडा संस्कृतीबरोबर अंगणे लोप पावली .
खेळ संस्कृतीवर अतिक्रमण वाढत असताना , केवळ पोरांचे रस्त्यावरील खेळ लक्ष्य करणे हा निव्वळ पोरखेळ आहे .
अशा खेळातून कोणाचेही नुकसान होऊ नये , इतपत पथ्य पाळणे पुरेसे आहे .
माझा मुलगा खेळण्याच्या वयातील आहे .
पालक म्हणून मुलांना समजून घेताना खेळण्यातून उद्‌भवणारे टाळणे संघर्ष ही मोठी कसोटी असते .
मुले मोठी होतात ; मात्र कटू आठवणींचे व्रण मनावर कायमचे ठसतात .
राज्यात निर्माण झालेल्या भीषण वीजटंचाईचा दणका उद्योगांना बसणार आहे .
विजेअभावी उद्योगांना सध्याच्या साप्ताहिक सुटीशिवाय आणखी एक दिवस सुटी वाढविण्याचा निर्णय "महावितरण'ने घेतला आहे .
राज्यातील मुंबई आणि पुणे वगळता सर्व उद्योग आणि सुमारे दोन लाख लघुउद्योगांना या निर्णयाचा फटका बसणार आहे .
पुणे जिल्ह्याच्या ग्रामीण भागात गुरुवारबरोबरच बुधवारीही ही सुटी ( स्टॅगर्ड हॉलिडे ) देण्याचे ठरविण्यात आले आहे .
याबरोबरच अक्षय प्रकाश योजना लागू आलेल्या करण्यात गावांमधील भारनियमन आणखी एका तासाने वाढविण्याचा निर्णय घेण्यात आला आहे .
गेल्या काही दिवसांमध्ये राज्यात विजेची मागणी वाढल्यामुळे मोठ्या प्रमाणावर टंचाई निर्माण झाली आहे .
सध्या राज्यातील मागणी १४ हजार ७०० मेगावॉटपर्यंत पोचली आहे ; मात्र या तुलनेत राज्यात ९ ते हजार १० मेगावॉट इतकीच वीज उपलब्ध आहे .
त्यामुळे ही तूट ५ हजार ७०० मेगावॉटपर्यंत पोचली आहे .
त्या पार्श्‍वभूमीवर ग्रामीण भागातील भारनियमन दोन तासांनी वाढविण्याचा निर्णय यापूर्वीच घेण्यात आला होता .
तरीही यंत्रणेवरील ताण झालेला कमी नाही .
ही तूट वाढल्याने विद्युत यंत्रणा बंद पडण्याचा धोका निर्माण झाला आहे .
त्यामुळे भार प्रेषण केंद्राच्या ( लोड डिस्पॅच सेंटर ) आदेशानुसार उद्योगांना सध्याच्या सुटीव्यतिरिक्त आणखी एक दिवस सुटी देण्याचा निर्णय "महावितरण'ने घेतला आहे .
दोन वाजता कविसंमेलन होईल .
दुपारी तीन वाजता अश्‍विनी जोशी , ज्योती डोळस व सौ. कटारिया यांचे एकपात्री प्रयोग होणार आहेत .
सायंकाळी चार वाजता पुरस्कार वितरण होणार असून , त्यात गीता तिलवानी यांना " स्वानंद महिला भूषण ' व कविता सेठिया यांना " स्वानंद उद्योग भूषण ' पुरस्कार देण्यात येणार आहे .
" स्वानंद भरारी ' पुरस्कारार्थींमध्ये सीमा शेख , वर्षा कुलकर्णी ( पत्रकारिता ) , उज्ज्वला अथावर , संगीता नहार ( शैक्षणिक ) , पुष्पा कर्नावट , कांता खाबिया ( धार्मिक ) , मंजू चोपडा , कांचन बाफना ( सांस्कृतिक ) , विमल खंडागळे , उज्ज्वला मराठे ( सामाजिक ) , तरुलताबेन ( शहा कला ) यांचा समावेश आहे .
अभिनेत्री सुकन्या कुलकर्णी - मोने यांच्या हस्ते पुरस्कार वितरण होईल .
सायंकाळी पाच वाजता स्थानिक महिला कलाविष्कार सादर करतील .
महाराष्ट्र राज्य पर्यटन विकास महामंडळाच्या वतीने पर्यटकांसाठी सोलापूरलगत भव्य रिसॉर्ट उभे करण्यासाठी जागा शोधण्याचे काम सुरू आहे .
यासाठी पाच एकर जागा लागणार आहे अशी माहिती जिल्हाधिकारी डॉ. के. एच. गोविंदराज यांनी आज येथे दिली .
लोकशाहीदिन पत्रकार परिषदेत ते बोलत होते .
पालकमंत्री तथा पर्यटनमंत्री विजयसिंह - मोहिते पाटील यांनी तशी सूचना नुकतीच केली असून त्या दृष्टीने हालचाली सुरू असल्याचे जिल्हाधिकारी म्हणाले .
आज झालेल्या लोकशाहीदिनात एकूण २३३ तक्रारी झाल्या दाखल आहेत .
यातील ११४ तक्रारी महसूल विभागाबाबत आहेत .
यातही भूसंपादनाचा मोबदला आणि पुनर्वसनाच्या अनुषंगाने या तक्रारी आहेत .
याकडे विशेष लक्ष दिले जाणार असल्याचे ते म्हणाले .
महसूल विभागाशिवाय जिल्हा परिषदेबाबत २८ , ग्रामीण पोलिसांबद्दल १७ , महापालिकेबाबत १७ , पोलिस आयुक्तालयाबाबत ( शहर पोलिस ) १४ , उपनिबंधक सहकारी संस्था कार्यालयाबाबत १२ , वीज मंडळाबाबत आठ व अन्य २३ तक्रारी आहेत .
जानेवारी अखेरपर्यंत १७ हजार ५८० तक्रारी दाखल झाल्या असून १७ हजार ४३५ तक्रारी निकाली काढण्यात आल्या आहेत .
१४५ तक्रारी शिल्लक आहेत .
तक्रारी निकाली निघण्याचे प्रमाण ९९ टक्के असल्याचे सांगितले त्यांनी .
रोजगार हमीची ४४ कामे सुरू असून मजूर क्षमता १९१४ आहे .
प्रत्यक्ष कामावर ९७ मजूर आहेत .
सांगोला तालुक्‍यात १४ , बार्शी तालुक्‍यात ८ , पंढरपूर तालुक्‍यात सहा , माळशिरस व अक्कलकोट तालुक्‍यात प्रत्येकी चार , दक्षिण सोलापूर तालुक्‍यात एक व उत्तर सोलापूर तालुक्‍यात तीन कामे तसेच करमाळा तालुक्‍यात ४ कामे सुरू आहेत .
पर्यटन विकास महामंडळाच्या प्रायोजकत्वाने घेण्यात आलेल्या सोलापूर महोत्सवासाठी ५६ लाख ७० हजार रुपयांचा निधी जमा झाला .
महोत्सवासाठी सुमारे २२ रुपये लाख खर्च झाला आहे .
सुमारे ३४ लाख शिल्लक रुपये असून पुढच्या वर्षी महोत्सव घेता यावा यासाठी सोलापूर महोत्सव समिती स्थापन करण्यात आली असून समितीच्या खात्यावर ही रक्कम ठेवण्यात आली आहे .
पर्यटन विकास महामंडळाचा दरवर्षी महोत्सव घेण्याचा मानस आहे , असे जिल्हाधिकाऱ्यांनी सांगितले .
महोत्सवात जे स्टॉल होते त्यांना अपेक्षित प्रतिसाद मिळाला नाही .
खाद्यपदार्थांच्या स्टॉललाही असाच प्रतिसाद होता .
यामुळे स्टॉलधारकांना प्रत्येकी चार - चार हजार रुपये परत देण्यात आले असल्याचे ते म्हणाले .
दर महिन्याच्या तिसऱ्या सोमवारी जिल्हाधिकारी कार्यालयात दूरध्वनीवरून तक्रारी स्वीकारण्यात येणार असून यासाठी ०२१७ - २७३१०२० , २१ , २२ असे तीन क्रमांक आहेत , असे जिल्हाधिकाऱ्यांनी सांगितले .
राज्यातील सर्व सेतू कार्यालयांची पाहणी झाली आहे .
त्यात सोलापूरच्या सेतू कार्यालयाचा समावेश असल्याची माहिती दिली जिल्हाधिकाऱ्यांनी .
निर्धारित वेळेचे भारनियमन वगळता अतिरिक्त भारनियमन करण्यात येऊ नये , अशी सूचना वीज मंडळाच्या अधिकाऱ्यांना दिली आहे .
या अनुषंगाने आज महावितरणच्या अधिकाऱ्यांशी केल्याचेही चर्चा जिल्हाधिकाऱ्यांनी सांगितले .
वीज भारनियमनाच्या विरोधात यंत्रमाग कारखानदार आणि कामगारांचा गुरुवारी वीज मंडळाच्या कार्यालयावर मोर्चा नेणार असल्याचे सोलापूर जिल्हा यंत्रमागधारक संघाने कळविले .
विजेच्या समस्येवर सकाळी सव्वाआठ ते सायंकाळी पावणे सहापर्यंत अखंड वीजपुरवठा करण्याचे होते ठरले .
एक महिन्यापर्यंत त्याची अंमलबजावणी झाली .
मात्र , अलीकडे काही दिवसांपासून " तातडीचे भारनियमन ' म्हणून दिवसातून तीन वेळा एक - एक तास आणि रात्रीही भारनियमन सुरू आहे .
विरोधात त्याच्या आठ दिवसांपूर्वी कारखानदारांनी अशोक चौकातील वीज मंडळासमोर निदर्शने केली होती .
त्यात कामगारही सामील होते झाले .
याबाबत चर्चा होऊन कारखानदार आणि कामगारांचा संयुक्त मोर्चा काढण्याचे ठरले , असे संघाचे सरचिटणीस दामोदर नल्ला यांनी दिलेल्या म्हटले प्रसिद्धिपत्रकात आहे .
अक्कलकोट रस्त्यावरील संघाच्या कार्यालयापासून सकाळी दहाला हा मोर्चा निघेल , यात सर्वांनी सामील होण्याचे आवाहन करण्यात आले .
भारनियमन संदर्भात मुंबईत बैठक झाली होती .
ऊर्जामंत्री दिलीप वळसे - पाटील , पालकमंत्री विजयसिंह मोहिते - पाटील , गृहराज्यमंत्री सिद्धाराम म्हेत्रे , येथील अधीक्षक अभियंता रमेश ढाकूलकर , कार्यकारी अभियंता एम. एस. फंड आणि संघाचे पदाधिकारी या वेळी उपस्थित होते .
त्या वेळी यंत्रमाग उद्योगासाठी सलग दहा तास वीजपुरवठा ठरले करण्याचे होते .
त्याचा अंमल कायमस्वरूपी राहावा , अशी मागणी या मोर्चाद्वारे करण्यात येणार आहे .
पाण्याचा अमर्याद वापर , नासाडी आणि अपव्यय या सर्वावर शेतकऱ्यांच्या सिंचन व्यवस्थापनाने अंकूश राहणार असल्याने कायद्याचे काटेकोर पालन झाल्यास तो अतिशय उपयुक्त ठरणार आहे .
जलसंपदा खात्याकडून कालवा आणि अन्य माध्यमातून पाणी वितरण करताना शेतकऱ्याला पाणी किती घ्यावे याला बंधन नव्हते .
अनेक शेतकरी जमिनीला पाणी देऊन झाल्यानंतर शेतातल्या विहिरीत पाणी साठवण्याचा प्रयत्न करीत , जमिनीला वारेमाप पाणी देत .
पुढची पाळी कधी मिळते याची शाश्‍वती नसल्याने आलेले वापरून पाणी टाकण्याची मानसिकता असे .
त्याला या कायद्यामुळे बंधन आले आहे .
पाणी वापर संस्था नियंत्रण साऱ्याचे करणार असल्याने त्या संस्थेची रचना आणि कायद्यातील तरतुदी यांचा अभ्यास करणे आवश्‍यक आहे .
पाणी वापर संस्थेला " टेल टू हेड ' अर्थात पुच्छ ते शीर्ष असा पाणी वाटपाचा आदेश आहे .
तो समन्यायी आहे , असा संकेत आहे .
त्यात किती तथ्य आहे ते या वापर संस्थेकडे पाणीपट्टी कशी आणि किती जमा यावर होते अवलंबून आहे .
सिंचन हंगाम सुरू होण्यापूर्वी कालवा कार्यचालनाचे वेळापत्रक , कालवा व्यवस्थेची निगा आणि यंत्रणेची पाहणी , शेतकऱ्यांकडून आलेली पाण्याची मागणी याचा विचार पाणी वापर संस्थेला करणे भाग आहे .
त्याचप्रमाणे पाण्याचा हिशेब ठेवण्याचे मोठे काम त्यांना करावे लागणार आहे .
पाणीवापर संस्थेच्या कामकाजाची पूर्तता करण्यासाठी जी समिती नेमण्यात येईल तीत काही स्वागतार्ह कलमांचा समावेश करण्यात आला आहे , निवडणुकीच्या वेळी संबंधित सदस्याला दोन पेक्षा जास्त मुले असू नयेत , असा नियम करण्यात आला आहे .
लोकसंख्या नियंत्रणाच्यादृष्टीने तो अत्यंत फायदेशीर आहे .
सर्व गटांचा समावेश ही एक महत्त्वाची बाब असून गावातील विशिष्ट गटांचा किंवा संस्थेवर व्यक्तींचा प्रभाव राहणार नाही .
सर्वसमावेशक सदस्यता असे तिचे कायद्याने स्वरूप असेल .
याखेरीज महिला सदस्यांसाठी विशेष तरतूद कायद्यात करण्यात आली आहे .
महिलांच्या सहभागाचे हे कलमही महत्त्वपूर्ण आहे .
या कायद्यामुळे होणाऱ्या नेमक्‍या फायद्यांविषयी उद्याच्या अंकात .
शिवसेनेचे उमेदवार रमेश चौगुले यांनी सर्वांचे अंदाज चुकवत एक हजार ५४७ मते घेऊन सरळ " सेट ' मध्ये विजय मिळविला .
ज्येष्ठ संगणकतज्ज्ञ डॉ. विजय भटकर , " टेक्‍नॉलॉजी डेव्हलपमेंट फॉर इंडियन लॅंग्वेजेस " चे ( टीडीआयएल ) वरिष्ठ संचालक एस. डी. दधीच , व्हिज्युअल डिझाईन तज्ज्ञ प्रा . आर . के . जोशी , " सी - डॅक " चे संचालक डॉ. एस. सी. पुरोहित आदी या वेळी उपस्थित . होते
श्री . दधीच म्हणाले , " ऑनलाइन भाषांतराबरोबरच " टेक्‍स्ट टू स्पीच " सुविधा उपलब्ध करून देण्यासाठीही प्रयत्न सुरू आहेत .
शिवाय देशातील २२पैकी १० भाषांतील लिपीत संगणक आज्ञावली उपलब्ध करून दिल्या आहेत .
संगणक वापरकर्त्याला www . ildc . in या वेबसाइटवरून या सुविधा मोफत " डाउनलोड " करता येतील .
त्यांच्या " सीडी " ही " सी - डॅक " कडे मोफत उपलब्ध आहेत .
याद्वारे संगणकावर ब्राउझर , ई - मेल , ओपन ऑफिस , मेसेंजर आदी सुविधा या दहा लिपीत उपलब्ध होतात .
प्रत्येक लिपी शंभराहून अधिक " फॉंट " मध्ये उपलब्ध आहे . "
या " डिझायनर सिरीज " प्रकल्पावर १२जणांचा गट काम करीत आहेत .
हा गट विविध भावना केवळ अक्षरलेखनातून व्यक्त होतील , अशाप्रकारचे " फॉंट " तयार करीत आहे .
तांत्रिकदृष्ट्या अक्षरलेखनाचा अधिक प्रभावी वापर करण्यासाठी " सी - डॅक " लवकरच अक्षरलेखक , भाषातज्ज्ञ , सॉफ्टवेअर विकसक यांना एकत्र आणणारे राष्ट्रीय व्यासपीठ ( नॅशनल गिल्ड ) तयार करीत असल्याचेही " सी - डॅक " च्या " जिस्ट " गटाचे प्रकल्प समन्वयक महेश कुलकर्णी यांनी सांगितले .
भांडारकर संस्थेत अक्षरलेखनाचे संग्रहालय
भाषा अधिकाधिक समृद्ध करण्यासाठी अधिकाधिक " फॉंट्‌स " विकसित करणे आवश्‍यक असल्याचे नमूद करून डॉ. भटकर म्हणाले , " यासाठी अक्षरलेखन कला व तंत्रज्ञान यांचा समन्वय आवश्‍यक आहे .
या क्षेत्रातही संशोधन व विकासाला वाव आहे .
याचा प्रसार व्हावा यासाठी भांडारकर प्राच्यविद्या संशोधन संस्थेत अक्षरलेखनाचे संग्रहालय करण्याबाबत प्रयत्न सुरू आहेत .
निधीची उपलब्धता झाली , की या कामाला सुरवात होऊ शकेल . "
" वेद कालबाह्य झाल्याची टीका होत असली , तरी मनुष्य हाच वेदांचा केंद्रबिंदू असून , मनुष्यजीवन समृद्ध होण्यासाठी वेदांची आवश्‍यकता आहे , " असे मत स्वामी स्वरूपानंद सरस्वती आज यांनी व्यक्त केले .
" ऋग्वेदाचा मराठी शास्त्रीय अनुवादा " च्या पहिल्या खंडाचे प्रकाशन त्यांच्या हस्ते झाले .
या वेळी ते बोलत होते .
डॉ. भीमराव कुलकर्णी यांनी हा अनुवाद केला आहे .
विधान परिषदेचे माजी सभापती ना . स . फरांदे , प्रसिद्ध उद्योगपती बी. जी. शिर्के , वेदमूर्ती लक्ष्मणशास्त्री पालेकर आणि स्वाध्याय मंडळाचे कार्यवाह अप्पासाहेब कुलकर्णी या प्रसंगी उपस्थित होते .
वेद म्हणजे ज्ञानाचे भांडार आहे , असे वर्णन करून ते म्हणाले , " विज्ञानामुळे मनुष्याची ऐहिक , भौतिक प्रगती होत असली , तरी त्याच्या कर्तृत्त्वाला आणि प्रयत्नांना मर्यादा पडतात .
त्या वेळी वेदांमधील ज्ञानच उपयोगी पडते .
जात , धर्म , पंथ न मानता वेदांमधील ज्ञान सर्वांसाठी उपलब्ध आहे .
त्यामुळे कालबाह्य वेद झालेत , असा विचार करणेदेखील अज्ञानाचे द्योतक आहे . "
डॉ. कुलकर्णी यांनी ऋग्वेदाचा केवळ पारंपरिक अनुवाद केलेला नाही , तर त्यातील प्रत्येक मंत्राचा विज्ञाननिष्ठ अभिप्राय सांगितला आहे .
त्यामुळे अर्थ वेदांचा समाजापर्यंत पोचायला हवा , असेही त्यांनी सांगितले .
" वेदांचा अर्थ सर्वसामान्यांपर्यंत त्यांच्या भाषेत न पोचल्याने त्याविषयी अनेक गैरसमज निर्माण झाले ; म्हणूनच वेदांचा अर्थ मराठीतला नागरिकांना हितकारक ठरेल , " अशी अपेक्षा फरांदे यांनी व्यक्त केली .
" वातावरणात बदल होऊन काहीवेळा गारपिटीसारख्या नैसर्गिक आपत्ती जातात ओढवल्या .
अशा वेळी शेतकऱ्यांचे मार्गदर्शन करण्यासाठी वन व कृषी विभागाने पुढाकार घ्यावा , " अशी अपेक्षा आमदार शरद ढमाले यांनी गारपीटग्रस्त भागाची पाहणी केल्यानंतर व्यक्त केली .
हवेली सोनापूर तालुक्‍यातील येथे १५ एप्रिलला झालेल्या गारपिटीमुळे शेतीचे नुकसान झाले .
त्याचे पंचनामे सुरू आहेत .
त्या ठिकाणी आज आमदार ढमाले व जिल्हा परिषद सदस्य रमेश कोंडे पंचायत , समिती सदस्य नितीन वाघ यांनी भेट देऊन शेतीच्या नुकसानीची पाहणी केली .
ते म्हणाले , " दरवर्षी वणवा लावल्याने तसेच सातत्याने खासगी व शासकीय वृक्षतोड झाल्याने या परिसरात कमी दाबाचा पट्टा निर्माण होऊन नैसर्गिक आपत्ती ओढवली जाते .
गवत चांगले यावे , या गैरसमजुतीने डोंगरांना वणवे लावले जातात .
याबाबत शेतकऱ्यांना योग्य मार्गदर्शन करण्यासाठी वन विभाग व शेती , कृषी विभागाने पुढाकार घेणे आवश्‍यक आहे . "
खडकवासला ते पानशेतपर्यंतच्या धरणाच्या पाणलोट क्षेत्रातील हाताशी आलेले पीक गारांमुळे नष्ट झाले आहे .
दोन - तीन महिन्यांपूर्वी लावलेल्या उसाची पाने फाटली असून ती गवती चहाच्या पानांप्रमाणे लहान झालेली पाहावयास मिळाली . ढोबळी मिरचीला आलेली फळे , गळाली व गारांच्या माऱ्यामुळे डागाळलेली आहेत .
मक्‍याची पाने फाटली आहे ; तर काही ठिकाणी तो पूर्ण झोपला आहे .
भेंडी , काकडी , उन्हाळी भुईमूग जागेवर खराब झाला आहेत .
आंब्याची लागवड केलेल्या झाडांची संपूर्ण फळे व पाने गळाली आहेत .
झाडाखाली तीन ते चार फुटांपर्यंत पाल्याचा ढीग साठला आहे .
त्यामुळे झाडाच्या पुढील वाढीवर परिणाम होणार असे जाणकार शेतकऱ्यांनी मत व्यक्त केले .
नुकसानभरपाई मिळावी अशी मागणी ग्रामस्थांनी आमदारांच्याकडे केली .
या वेळी मंडल अधिकारी एस. डी. गांधले , एन. धराडे डी. , मारुती गोगावले , सुभाष सपकाळ , राजू साळेकर यांनी शेतीचे पंचनामे केले .
त्याचे वय अवघे दहा वर्षांचे ; आहे पण मुलांसाठी त्याने " वेब क्विझ " असे संकेतस्थळ सुरू केले आहे .
त्याने निर्माण केलेले हे दुसरे संकेतस्थळ आहे .
चिंचवडमधील " ई - झोन " या कंपनीने त्याच्या बुद्धिमत्तेची दखल घेतली असून , त्याचे काम " मायक्रोसॉफ्ट " पर्यंत पोचविण्यात येण्याचाही प्रयत्न करण्यात येणार आहे .
कोथरूडच्या मयूर कॉलनी येथील जोग प्रशालेत पाचवीत शिकणाऱ्या चिन्मय गोसावी याने www . cwq . org . in हे संकेतस्थळ स्वतःच्या प्रयत्नांतून सुरू केले आहे .
दोन वर्षांपूर्वी त्याने शाळा , शाळेतील शिक्षक आणि स्वतःविषयी माहिती देणारे संकेतस्थळ विकसित केले . त्यानंतर विज्ञान , गणित , इतिहास , भूगोल , सामान्यज्ञान अशा अनेक विषयांवरील दहा प्रश्‍नांची प्रश्‍नावली त्याने संकेतस्थळाच्या माध्यमातून समवयस्क मुलांपुढे ठेवली आहे .
" संगणकाची आवड मला लहानपणापासूनच आहे .
वडिलांकडून त्याचे शिक्षण मिळत गेले अन्‌ त्याविषयी ओढ वाढली .
पहिले संकेतस्थळ तयार वडिलांचे करताना मार्गदर्शन लाभले होते ; पण " वेब क्विझ " चे संकेतस्थळ मात्र पूर्ण " होस्ट " केले आहे , " अशी माहिती चिन्मयने " सकाळ"ला दिली .
" मायक्रोसॉफ्ट फ्रंटपेज " च्या माध्यमातून दोन्ही संकेतस्थळ विकसित केल्याचे सांगून सध्या " फोटोशॉप " , " यूलीड फोटो इम्पॅक्‍ट " , " जीआयएफ ऍनिमेटर " अशा " विविध सॉफ्टवेअर " चा उपयोग करीत असल्याचे त्याने सांगितले .
" पहिले संकेतस्थळ बनविण्यास चार - पाच दिवसांचा लागला अवधी होता ; पण " वेब क्विझ " चे संकेतस्थळ पूर्ण करण्यात अर्धा महिना गेला , " असेही त्याने सांगितले .
- प्रशासकीय कामकाजात वेळ आणि पैशाच्या बचतीला महत्त्व
- संगणकाबरोबरच स्वतःची ई - प्रणाली करण्याचे विकसित नियोजन
- कर्मचाऱ्यांनाही अधिकाऱ्यांमार्फत तंत्रशुद्ध व प्रशिक्षण बैठकींतून मार्गदर्शन
- विभागीय कार्यालयांत अधिक गतिमानतेसाठी अधिकाऱ्यांचे पथक स्वतंत्र
- इतर महापालिकेच्या कामकाज पद्धतीचा प्रत्यक्ष कामात उपयोग
मुद्रण व्यवसाय जागतिक दर्जाचा व्हावा -
मनोहर जोशी
नाशिक , . ता २२ -
जागतिकीकरणाचा फायदा देशातील घेण्यासाठी मुद्रण व्यवसायाचे स्वरूप व्यापक करणे गरजेचे आहे , असे प्रतिपादन लोकसभेचे माजी सभापती मनोहर जोशी यांनी आज येथे केले .
नाशिक जिल्हा मुद्रक संघातर्फे झालेल्या महाराष्ट्र मुद्रण परिषदेच्या ५२व्या अधिवेशनाच्या उद्‌घाटन कार्यक्रमात ते बोलत होते .
परिषदेचे अध्यक्ष आनंद लिमये अध्यक्षस्थानी होते .
येथील महाकवी कालिदास कला मंदिरात हे अधिवेशन झाले .
श्री . जोशी म्हणाले , " " मुद्रणाद्वारे ज्ञानाचा ठेवा जतन केला जात असल्याने काळाच्या ओघात अनेक बदल घडूनही मुद्रणाचे महत्त्व घटलेले नाही .
उलट ते विकसित होत गेले .
लोकांना साक्षर करण्याचे श्रेय मुद्रण कलेचेच आहे .
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी १६७३ मध्ये छापखाना सुरू केला . होता
एवढी दूरदृष्टी त्यांना होती . ' '
परिषदेने मुद्रकांची सूची तयार करण्याचा निर्णय घेतला आहे .
मुद्रण कलेत होणाऱ्या बदलांच्या दृष्टीने प्रशिक्षण शाळाही सुरू केली आहे .
त्याबद्दल श्री . जोशी यांनी कौतुक केले .
भारनियमनामुळे या व्यवसायाला येणाऱ्या अडचणी दूर करण्यासाठी प्रयत्न करण्याचे व मुख्यमंत्र्यांनी कबूल केलेल्या निधीसाठी पाठपुरावा करण्याचे श्री आश्‍वासन . जोशी यांनी दिले .
श्री . जोशी हस्ते यांच्या परिषदेच्या " मुद्रा ' व " नाशिक मुद्रा ' या दोन स्मरणिकांचे प्रकाशन करण्यात आले .
मुद्रण क्षेत्रातील ज्येष्ठ व्यावसायिकांचा सत्कार करण्यात आला .
परिषदेने घेतलेल्या " मुद्रण स्पर्धा २००७ ' च्या " मुद्रणमहर्षी स्व. दादासाहेब पोतनीस पारितोषिकां ' चे वितरण करण्यात आले .
महात्मा फुले कलादालन येथील प्रदर्शनाचे उद्‌घाटन परिषदेचे अध्यक्ष यांच्या लिमये हस्ते करण्यात आले .
त्यांनी सांगितले , की ऑफसेट छपाईसाठी मुद्रकांना जेवढ्या पी . एस . प्लेट लागतात , त्याच्या ९० टक्केच भारतात तयार होतात .
त्यातीलही २५ टक्के निर्यात होतात .
त्यामुळे मुद्रकांना आयात प्लेट्‌सवरच गरज भागवावी लागते .
स्वागताध्यक्ष वंदन पोतनीस यांनी प्रास्ताविक केले .
कार्याध्यक्ष सुनील देशपांडे , उपाध्यक्ष अजित मोडक , प्रदीप जगताप , सरचिटणीस नंदन देशपांडे , मुकुंद इनामदार , खजिनदार सत्यनारायण पांडे , सदस्य दीपक कुलकर्णी , अभिजित पुराणिक , सुहास कुलकर्णी , उदय धोटे , जयंत टिळे आदी व्यासपीठावर होते .
विलास सांगुर्डेकर यांनी पारितोषिकांचे वाचन केले .
सुधीर गाडगीळ यांनी सूत्रसंचालन केले .
" केरोसीन खुले मिळावे '
महात्मा फुले कलादालनात परिषदेचे खुले अधिवेशन झाले .
परिषदेचे अध्यक्ष आनंद लिमये , सरचिटणीस मुकुंद इमानदार , खजिनदार उदय धोटे व्यासपीठावर होते .
यावेळी पुढील ठराव आले करण्यात :
वीज कपातीमुळे अडचणीत आलेल्या मुद्रण व्यावसायिकांना शासनाने आर्थिक मदत करावी , मुद्रकांना यंत्रांच्या सफाईसाठी केरोसीन खुल्या बाजारात मिळावे , मुद्रण परिषदेचे कार्य विदर्भात सक्रिय करावे .
केरोसिनच्या वापराविषयी सदस्यांत दुमत होते .
काहींना यंत्रांच्या सफाईसाठी बाजारात उपलब्ध " वॉश ' वापरणे योग्य वाटत होते , तर त्याची किंमत जास्त असल्याने परवडत नसल्याचे काहींचे म्हणणे होते .
त्यामुळे "वॉश'ची किंमत कमी करण्यासाठी परिषदेने प्रयत्न करावा , असेही मत मांडण्यात आले .
नंदन देशपांडे नोकरीसाठी दुबईला जात असल्याने त्यांच्या अभिनंदनाचा ठराव करण्यात आला .
चर्चेत दिलीप पाटणकर , सुहास कुलकर्णी , नंदकुमार मुळे , अनंत कुलकर्णी , श्रीकांत शहा , दत्ता कुलकर्णी आदींनी सहभाग . घेतला
तिसऱ्या समीकरणे महाजमुळे बदलणार
खैरनार गोकुळ -
सकाळ वृत्तसेवा
मालेगाव , ता . २२ -
महापालिका निवडणुकीचे वातावरण येथे बदलत दिवसागणिक आहे .
जवळपास सर्वच राजकीय पक्ष स्वतःची ताकद अजमावीत स्वबळावर लढण्याच्या तयारीत आहेत .
तिसऱ्या महाजमुळे राजकीय समीकरण एकदम बदलली आहेत .
आघाडीला मिळत असलेला पाठिंबा व त्यांच्याकडे उमेदवारी मागणाऱ्यांची रीघ पाहता अनेक जण बुचकळ्यात पडले आहेत .
विशेष म्हणजे प्रस्थापितांना सुरक्षित वॉर्ड वेळ शोधण्याची आली आहे .
महापालिकेची दुसरी सार्वत्रिक निवडणूक २७ मेस जाहीर झाली . आहे
गेल्या निवडणुकीच्या तुलनेने यावर्षी उमेदवारांची संख्या दीड पटीपेक्षा अधिक वाढेल असे , चित्र दिसत आहे .
कॉंग्रेस , राष्ट्रवादी कॉंग्रेस , शिवसेना - भाजप , तिसरी आघाडी , माकप , मनसे , समाजवादी पक्ष , बहुजन समाज पक्ष , मुस्लिम लीग असे सर्वच पक्ष स्वबळावर लढण्याची भाषा करत असून , त्या दिशेने त्यांची वाटचाल सुरू आहे .
रिपब्लिकन पक्षाची कॉंग्रेसबरोबर युती होण्याची शक्‍यता आहे .
जनता दलाने "मनसे'बरोबर युतीची शक्‍यता व्यक्त केली होती .
मात्र , मनसेचे जिल्हाध्यक्ष सुनील गायकवाड युतीची यांनी शक्‍यता स्पष्टपणे फेटाळून लावली आहे .
कॉंग्रेस , राष्ट्रवादी कॉंग्रेस , तिसरी आघाडी व जनता दलाने आपल्या उमेदवारांची पहिली यादी व निवडणूक जाहीरनामा प्रसिद्ध केला आहे .
पक्ष समाजवादी येत्या दोन दिवसांत उमेदवार जाहीर करणार आहे .
भाजप , शिवसेना व मनसे यांच्यात अजूनही बैठकीच सुरू आहेत .
त्यामुळे प्रत्यक्ष निवडणूक प्रक्रिया जाहीर झाल्यानंतरच या पक्षाचे उमेदवार जाहीर होतील .
कॅम्प व संगमेश्‍वरातील इच्छुकांची संख्या लक्षात घेता शिवसेनेच्या दृष्टीने उमेदवार ठरविणे तारेवरची कसरत ठरणार आहे .
सध्या शहराच्या पूर्वभागात सभा व बैठकींनी प्रचाराचा चांगलाच धुरळा उडवून दिला आहे .
तिसऱ्या आघाडीला मिळत असलेला प्रतिसाद पाहून अनेक नगरसेवकांसह विद्यमान प्रस्थापितांचे धाबे दणाणले आहे .
तिसऱ्या आघाडीतर्फे उमेदवार ठरविताना अभ्यासू , प्रतिष्ठित , प्रामाणिक , शिक्षित उच्च व निवडून येण्याची शक्‍यता हे निकष लावले जात आहेत .
असे काही उमेदवार आघाडीला मिळाल्याने बऱ्याच जणांनी धसका घेतला आहे .
आघाडीचे मौलाना मुफ्ती मोहम्मद इस्माईल हे प्रत्येक वॉर्डात उमेदवार ठरविताना वरील निकषांबरोबरच थेट विचारविनिमय मतदारांशी करीत आहेत .
महापौर आसिफ शेख , माजी महापौर निहाल अहमद , स्थायी समितीचे सभापती एजाज बेग , समितीच्या माजी सभापती साजेदा अहमद , माजी उपमहापौर रशीद येवलेवाले , अमानुल्ला पीर मोहम्मद , एजाज उमर , इस्माईल नांदेडी , शेख निसार , समीउल्ला अन्सारी , नफीस कुरेशी , मुर्तूजा , छंगू , अनिस अहमद आदींसह बहुसंख्य नगरसेवकांची उमेदवारी जाहीर झालेली नाही .
काही जण तर तिसऱ्या आघाडीचा उमेदवार पाहून वॉर्ड ठरविण्याच्या विचारात आहेत .
समाजवादी पक्षाचे माजी शहराध्यक्ष व ज्येष्ठ नगरसेवक युनूस ईसा या वेळी निवडणूक लढविणार नाहीत , असे मानले जात आहे .
त्यांच्या जनता मुलाला दलाने उमेदवारी दिली आहे .
तिसऱ्या आघाडीच्या सभांना होणारी गर्दी पाहता कॉंग्रेस व जनता दलानेही आपले डावपेच बदलले असून , या दोन्ही पक्षांच्या नेत्यांनी आतापासून गल्ली मोहल्ले पिंजून काढण्यास सुरवात केली आहे .
विद्यमान व माजी असे शंभर जवळपास नगरसेवक पुन्हा निवडणूक लढविण्याच्या तयारीत आहेत .
मात्र , यातील बहुतेक जण सुरक्षित वॉर्डाच्या शोधात आहे .
येथील इच्छुक उमेदवार व नागरिकांचा निवडणुकीबाबतचा उत्साह पाहता प्रत्येक वॉर्डात काट्याची लढत अपेक्षित आहे .
प्रत्यक्ष निवडणूक सुरू होण्यापूर्वीच वातावरण ढवळून आहे निघत .
याबाबत माहिती देताना कर अभ्यासक सुधीर ऊर्फ काका कुलकर्णी म्हणाले , " " कर आकारणी पूर्वलक्ष्यी प्रभावाने करणे कायद्याने गुन्हा आहे .
गेल्या काही महिन्यांपासून मी याकडे महापालिकेचे लक्ष वेधत आहे .
मात्र त्यांनी कोणतीही कार्यवाही केलेली नाही .
लोकशाही दिनातही याबाबत प्रशासनाचे लक्ष आपण वेधले .
परंतु प्रशासकीय बाब असल्याचे कारण देऊन जात टाळले आहे . ' '
पूर्वलक्ष्यी प्रभावाने कर आकारणी केलेल्या मिळकतींची संख्या दोनशे ते अडीचशे आहे .
प्रशासनाच्या चुकीमुळे या मिळकतदारांना हजारो रुपयांचा भुर्दंड सहन करावा लागत आहे , असा आरोपही त्यांनी या वेळी केला .
महापालिका प्रशासनाने २००७ - ८चा कर आकारणी आणि पाणीपट्टी वाढीचा प्रस्ताव स्थायी समितीपुढे सादर केला आहे .
उद्या होणाऱ्या समितीच्या बैठकीत या प्रस्तावावर चर्चा होणार आहे .
त्या वेळी पूर्वलक्ष्यी प्रभावाने कर आकारणी केल्याच्या मिळकतीच्या प्रश्‍नाबाबतही चर्चा व्हावी अशी मागणी मिळकतदारांनी केली आहे .
" समाज सुधारणा कायद्याने होऊ शकत नाही , ती शिक्षणानेच होते .
ज्येष्ठ नागरिकांच्या सुरक्षिततेसाठी कायदा करावा लागला , ही दुर्दैवी बाब आहे .
कुटुंबव्यवस्था उद्‌ध्वस्त होत असून , आपण " हम दो हमारे दो " यापलीकडे विचार करत नाही . "
असे मत पोलिस आयुक्‍त जयंत उमराणीकर यांनी आज व्यक्‍त केले .
या कायद्याची यशस्विता ही अंमलबजावणीवर नव्हे , तर शिक्षणावर अवलंबून असल्याचेही ते म्हणाले .
ज्येष्ठ नागरिक , आंतरराष्ट्रीय दीर्घायू केंद्र ( आयएलसी ) आणि पोलिस आयुक्‍तालय यांच्या संयुक्‍त विद्यमाने आयुक्‍तालयात ज्येष्ठ नागरिकांसाठी कार्यशाळेचे आयोजन करण्यात आले होते .
दोन सत्रांत झालेल्या या कार्यशाळेच्या अध्यक्षस्थानी माजी केंद्रीय सचिव बी. देशमुख जी. होते .
या वेळी " आयएलसी " चे अध्यक्ष डॉ. शरच्चंद्र गोखले , अतिरिक्त पोलिस आयुक्त सिंह राजेंद्र उपस्थित होते .
श्री . उमराणीकर म्हणाले , " समाज सुधारणा कायद्याने होऊ शकत नाही , ती शिक्षणानेच होते .
अनेक गुन्हे आपल्या घरातच घडत असतात .
आपण ते व्यक्तिगत आणि कौटुंबिक म्हणून त्याची वाच्यता करत नाही .
कुटुंब व्यवस्था ढासळल्यामुळेच वृद्धांना त्रास सहन करावा लागत आहे .
जुन्या पिढीला , समाज आणि जागतिकीकरणाच्या दुष्परिणामांना सामोरे जावे लागत आहे . "
श्री . गोखले म्हणाले " , ज्येष्ठ नागरिकांच्या संरक्षणासाठी कायद्याचा संदर्भ असणे आवश्‍यक आहे .
नव्या कायद्याची अंमलबजावणी करण्याची जबाबदारी पोलिसांपेक्षा जिल्हाधिकाऱ्यांवर अधिक आहे . "
या वेळी अर्थश्री या आठव्या त्रैमासिक प्रकाशन अंकाचे श्री . उमराणीकर यांच्या हस्ते झाले .
आबासाहेब महाजन , प्रभाकर जावडेकर , प्रभाताई माने , सुमंगल गोखले , जयसिंग पेंडसे , सुरेश मराठे आणि किशोर केळकर या ज्येष्ठ नागरिकांचा सत्कार या वेळी करण्यात आला .
पुणे महापालिकेच्या चौदा प्रभाग समितींच्या अध्यक्षपदाच्या निवडणुकीसाठी आज अर्ज दाखल करण्याच्या दिवशी पाच कार्यालयांच्या अध्यक्षांची बिनविरोध निवड झाली .
त्यामध्ये राष्ट्रवादी कॉंग्रेस दोन , शिवसेना दोन आणि कॉंग्रेस एका पक्षाला समितीचे अध्यक्षपद मिळाले .
कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादीची समसमान मते असल्यामुळे तीन क्षेत्रीय कार्यालयांचे अध्यक्षपद चिठ्ठीवर ठरणार आहे .
पालिकेच्या चौदा क्षेत्रीय कार्यालयांच्या अध्यक्षपदासाठी येत्या शुक्रवारी , ता . ११ रोजी निवडणूक होणार आहे .
त्यासाठी आज अर्ज दाखल करण्याच्या दिवशी अपक्ष अंकुश तिडके यांची कर्वे रोड कार्यालय , राष्ट्रवादीचे विनोद कोळसे यांची घोले रोड कार्यालयाच्या , कॉंग्रेसच्या नदाफ चांदबी हाजीसाहब यांची ढोले पाटील रोड कार्यालयाच्या , तर राष्ट्रवादीचे ज्ञानेश्‍वर शिंदे यांची येरवडा कार्यालयाच्या आणि शिवसेनेचे तानाजी लोणकर यांची बिबवेवाडी क्षेत्रीय कार्यालयाच्या अध्यक्षपदी बिनविरोध निवड झाली .
कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादीची समसमान मते असल्यामुळे टिळक रोड , संगमवाडी आणि औंध या तीन क्षेत्रीय कार्यालयांचे अध्यक्ष चिठ्ठीद्वारे ठरणार आहेत .
वारजे कर्वेनगर क्षेत्रीय कार्यालयांतर्गत भाजप आणि शिवसेनेला समान मते असल्याने कोणी अध्यक्षपद घ्यायचे याबाबत युतीत एकमत झाले नाही .
त्यामुळे दोन्ही पक्षाच्या नगरसेवकांनी आपले अर्ज दाखल केले आहे .
भवानी पेठ क्षेत्रीय कार्यालयाअंतर्गत कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादीमध्ये सरळ लढत असून भाजप कोणाला साथ देणार , यावर तेथील अध्यक्ष ठरणार आहे .
हडपसरमध्ये राष्ट्रवादी आणि युतीचे संख्याबळ अधिक असल्याने राष्ट्रवादीच्या उमेदवाराचा सरळ विजय होणार असल्याचे स्पष्ट आहे .
हीच परिस्थिती बिबवेवाडी क्षेत्रीय कार्यालय आणि नव्याने निर्माण झालेल्या धनकवडी क्षेत्रीय कार्यालयाच्या अध्यक्षपदाबाबत राहणार आहे .
शुद्ध मधाच्या नावाखाली प्रत्यक्षात गुळाचे पाणी किंवा काकवी हाती पडल्याचे लक्षात येते , आणि आपल्याच इमारतीतील पोळ्यातील शुद्ध मध विकत घेतल्याचे रहिवाशांचे समाधान अल्पकाळातच नाहीसे होते .
सिंहगड रस्त्यावरील अनेक गृहरचना संस्थांमधील रहिवासी गेल्या काही दिवसांपासून हा अनुभव घेत आहेत .
या भागात नागरिकांची अशी फसवणूक करणारी एक टोळी आहे .
यात काही महिला व मुलांचा समावेश आहे .
मधमाश्‍यांच्या भीतीने रहिवाशांकडून त्याबरहुकूम कार्यवाही होते .
काही वेळाने ते महिला - पुरुष परत येतात .
हातात बादली , त्यात मधाचे पोळे .
" आम्ही गरीब आहोत .
मध काढून गुजराण करतो , " असे सांगून ताजे , शुद्ध मध घेण्याची विनवणी करण्यात येते .
या मधाचा भाव बाजारभावाप्रमाणेच १६० ते २०० रुपये किलो असतो .
त्यापेक्षा कमी मध भावानेही विकण्याची त्यांची तयारी असते .
मध खात्रीशीर आहे , हे सांगण्यासाठी त्याची कोणतीही परीक्षा करण्यास सांगण्यात येते .
मग पोळ्यातून मध काढून देण्यात तो येतो .
प्रत्यक्ष पोळ्यातील मध मिळाल्याने शुद्ध मध मिळाल्याचे समाधान काही क्षणच टिकते .
कारण त्या मधाची चव आणि रंग काही वेगळेच सांगतो .
अशा पद्धतीने सिंहगड रस्त्यावरील अनेक सोसायट्यांमध्ये फसवणूक झाली आहे .
सरिता विहारमधील अंजली मोकाशी यांची आज अशीच फसवणूक झाली .
त्यांना तसेच शेजारील इमारतींमधील रहिवाशांनाही हाच आला अनुभव आहे .
या टोळीने सांगितल्यानुसार शेजारच्या इमारतींमध्ये कोठेही मधाचे पोळे नव्हतेच , अशी माहिती त्यांनी " सकाळ " ला दिली .
कॅंटोन्मेंटच्या निवडणुका घेण्याबाबत पुणे कॅंटोन्मेंट बोर्डाचे अधिकारीच संभ्रमात असल्याचे आज स्पष्ट झाले .
देशातील सर्व कॅंटोन्मेंटच्या सार्वजनिक निवडणूक प्रक्रिया सुरू झाल्या आहेत .
पुणे कॅंटोन्मेंट बोर्डानेही आठ वॉर्डाच्या रचना व मतदारांची संख्या जाहीर करून हरकती मागविल्या होत्या .
त्यावर सुनवाईसाठी बोर्डाचे अध्यक्ष आर. जे. शर्मा यांनी आयोजित केलेल्या बैठकीत विविध राजकीय पक्षाच्या कार्यकर्त्यांनी व नागरिकांनी हरकतीचे मुद्दे मांडले .
कॅंटोन्मेंटचा दर्जा काय , बोर्डाला वॉर्डांची संख्या वाढविण्याचा अधिकार आहे का ? असा हरकतीचा मुद्दा ए. एम. शेख यांनी उपस्थित करीत म्हणाले , " कॅंटोन्मेंटच्या नवीन कायद्यानुसार बोर्डाच्या निवडणुकांबाबत केंद्र सरकारने राज्य सरकार बरोबर चर्चा करावी .
ज्या कॅंटोन्मेंटमधील मतदारांची संख्या ५० हजारावर आहे , त्या कॅंटोन्मेंट बोर्डास " अ " श्रेणीचा दर्जा देण्यात यावा , तसेच तेथील वॉर्डांची संख्या आठ करावी .
मतदारांची संख्या ५० हजारांपेक्षा कमी आहे , त्यास दुय्यम श्रेणीचा दर्जा देऊन तिथे वॉर्डांची संख्या सात ठेवावी , असे नवीन कायद्यात म्हटले आहे .
मात्र , पुणे कॅंटोन्मेंट मधील संख्या मतदारांची ५० हजारांपेक्षा कमी आहे .
बोर्डाला आलेल्या राज्य परिपत्रकावर सविस्तर माहिती नाही .
बोर्डाने निवडणुकीबाबत येथील नागरिकांना सविस्तर माहिती दिलेली नाही . ' '
त्यावर ब्रिगेडियर शर्मा म्हणाले , " बोर्डाचा कारभार स्वच्छ व पारदर्शक करण्याची माझी इच्छा असून नागरिकांच्या सूचनांवर पुढील बैठकीत निर्णय घेण्यात येईल . ' ' "
सर्वसामान्य नागरिकांना लालफितीच्या कारभाराला सामोरे जावे लागत . आहे
" अमुक कागदपत्रे नाहीत , तमुक साहेबांची सही हवी , " अशी उत्तरे दिली जात असल्याचा अनुभव आला ; मात्र दलालांनी सादर केलेल्या अर्जांच्या गठ्ठ्यांवर ताबडतोब सही केली जाते .
अर्थात , त्यावर वजन " " ठेवावे लागत असल्याचे दिसून आले .
त्यामुळे कॅमेर्‍यांची कमजोर उपाययोजना ठरण्याची शक्‍यता निर्माण झाली आहे .
यासंदर्भात संबंधित अधिकाऱ्यांची भेट घेतली असता त्यांनी दलालांचा सुळसुळाट आणि कार्यकर्त्यांच्या दादागिरीवर अंशतः आळा बसल्याचे सांगितले .
अर्जदारांनी स्वतः कार्यालयात यावे , त्यामुळे काम सुलभ होईल , असे आवाहन त्यांनी केले .
कामाचे स्वरूप कालावधी आवश्‍यक
नवीन वाटप शिधापत्रिका १० ते १५ दिवस
दुबार नावे कमी करणे ७ ते ८ दिवस
नव्याने नावनोंदणी १ ते २ दिवस
निगडी येथील कार्यालयात शिधापत्रिका बसविण्यात आलेल्या कॅमेऱ्यांमुळे येथील गैरप्रकारांना आळा बसेल काय , याबाबत आपल्या प्रतिक्रिया कळवा .
- webeditor @ esakal . com
देशरक्षणाची कामगिरी बजाविताना प्राणांची आहुती देणाऱ्या जिल्ह्यातील २२ जवानांच्या पत्नी आणि मातांचा स्वरसम्राज्ञी लता मंगेशकर यांच्या हस्ते आज गौरव येथे करण्यात आला .
नाशिक येथील सी न्यूज या वृत्तवाहिनीच्या पाचव्या वर्धापनदिनानिमित्त गोदा उत्सवाचे पुण्यात आयोजन करण्यात आले होते .
श्रीमती मंगेशकर यांच्यासह ज्येष्ठ संगीतकार हृदयनाथ मंगेशकर , पणनमंत्री हर्षवर्धन पाटील , नाशिकचे उपमहापौर अजय बोरस्ते , स्नेहबंध संस्थेचे अध्यक्ष जयप्रकाश जातेगावकर , श्रीकांत बेणी , सुधीर तांबे , सैनिक कल्याण मंडळाचे कर्नल भगतसिंह देशमुख आदी या वेळी उपस्थित होते .
शकुंतला कृष्णराव देशमुख , मालतीबाई माधवराव जगताप , शांताबाई भाऊ भिंगारदिवे यांचा सत्कार करण्यात आला .
मनीष पीतांबरे यांच्या पत्नी संगीता आणि आई हेमांगिनी यांना शासनाच्यावतीने पाच लाखांचा धनादेश सुपूर्त करण्यात आला .
दातेगावकर यांनी प्रास्ताविक केले .
चारचाकी ... नो पार्किंग ... व करमणूक !
सर्वसामान्य वाहनचालक पोलिसांच्या ससेमिऱ्याला वैतागले असल्याचे चित्र शहरात अनेक ठिकाणी दिसते .
पुण्यात कोठेही गर्दीच्या ठिकाणी जाणाऱ्या वाहनचालकांना वाहन उभे करण्यासाठी जागा मिळाल्यास , त्यांच्या चेहऱ्यावर देव पावल्याचा भाव असतो .
चारचाकी वाहनचालकांची अशा वेळी बहुतेकदा अडचण होते .
" दुचाकी वाहने वाहतूक पोलिसांचे टेंपो उचलून नेतात .
त्यामुळे , ते वाहनचालक पोलिस चौकी शोधत फिरत राहतात .
चारचाकी वाहनचालकांच्या गाड्या मात्र उचलल्या जात नाहीत .
त्यांच्यावर कारवाई होत नाही , " अशी दुचाकी वाहनचालकांची तक्रार असते .
एका शासकीय खात्याचे वाहन नुकतेच जिल्हा परिषदेसमोर " नो पार्किंग " मध्ये उभे करण्यात आले होते .
काही वेळाने त्या वाहनाच्या काचेवर , " पोलिसांनी या वाहनावर कारवाई केली आहे . त्यासाठी संपर्क साधावा , " असे लिहून तेथे मोबाईल क्रमांक दिलेला होता .
त्यामुळे , वाहनचालक वैतागला .
पुढे काय करायचे , यासाठी तो साहेबांची वाट पाहत थांबला .
येणार्‍या - जाणार्‍या लोकांची मात्र हा मजकूर वाचून करमणूक होत होती .
" काना " " , मात्रे " च्या बदलल्या जागा !
नाना पाटेकर " स्टेज " वर असला की , काहीही घडू शकते .
एखाद्याला शालजोडीतला कसा लगवायचा , हे जसे त्याला ठाऊक आहे ; तसेच नर्मविनोदी भाषेत फिरकी कशी घ्यायची , यातही तो " तयार " आहे .
त्यामुळे तो स्टेजवर आहे अन्‌ कार्यक्रम कंटाळवाणा आणि निरस चालला आहे , असे कधीच होत नाही .
" आपली आशा भोसले " या नुकत्याच झालेल्या कार्यक्रमातही त्याची प्रचिती आली .
" कैसे बताऊ मैं तुम्हें मेरेलिए तुम कौन हो " ही " वजूद " या चित्रपटातील कविता या कार्यक्रमात नानाने सादर केली .
त्यावर " ही कविता नानाने माझ्यासाठी नाही , तर माधुरीसाठी म्हटली आहे , " असे आशा भोसले यांनी निदर्शनास आणून दिले .
त्यावर " माधुरीच्या मागे खूप फिरलो ; पण तिने दाद लागू दिली नाही अन्‌ " नाना " मधील दोन " काने " काढून अक्षरावर " मात्रे " म्हणून घेतले आणि " नेनें " सह अमेरिकेला निघून गेली , " अशी टिप्पणी नानाने केली !
माननीयांची चूक झाली " चोरी "
नेहमीप्रमाणे घाईत आटोपून काम महापालिकेतील एक माननीय मोटारसायकलवरून घरी परतले .
त्यामुळे दुसरे माननीय मात्र अस्वस्थ झाले .
कारण त्यांची मोटारसायकलच नाहीशी झाली होती .
सुमारे दीड तास शोधाशोध केल्यावर माननीयांना आठवले , की त्यांच्या मोटारसायकलशेजारी तशीच एक मोटारसायकल आहे .
ती त्यांच्याच पक्षाच्या एका माननीयांची आहे .
त्यांनी त्यामुळे घाईत घरी परतलेल्या माननीयांना दूरध्वनी केला .
ते घरात होते .
बाहेर जाऊन खात्री आले करून तेव्हा , चुकून भलतीच मोटारसायकल आणल्याचे त्यांच्या लक्षात आले .
त्यानंतर शोधाशोध करणार्‍या माननीयांचे चित्त थार्‍यावर आले .
मात्र , एकच किल्ली दोन्ही मोटारसायकलींना कशी लागते , याचीच महापालिकेत व दोघांच्या कार्यकर्त्यांत चर्चा रंगली होती .
श्‍वानांच्या बंदोबस्ताआधी ..... !
शहरातील भटक्‍या कुत्र्यांची संख्या किती त्यांचा , त्रास कसा होतो वगैरे विषयावर एका संस्थेने नुकतीच चर्चा आयोजिली होती .
या चर्चेचा वास लागताच कुत्र्यांवर काम करणार्‍या दुसर्‍या एका स्वयंसेवी संस्थेने त्यापूर्वीच पत्रकार परिषद घेऊन , या विषयावर कसे आपणही काम करीत आहोत , याची जंत्रीच सादर केली आणि या दोन्ही संस्थांच्या पदाधिकाऱ्यांमध्ये त्यावरून वादावादी सुरू झाली .
कुत्र्यांविषयी काम करण्याची जबाबदारी प्रत्यक्षात महापालिकेची असताना वाद मात्र यांच्यात सुरू झाले .
कोणत्याही विषयात आपणच " ऍथॉरिटी " असल्याचे समजणारे एक समाजसेवक तावातावाने दुसऱ्या संस्थेच्या पदाधिकार्‍यांना जाब विचारीत होते .
ते समजावून सांगण्याचा प्रयत्न करीत होते .
मात्र , हे महाशय ऐकण्याच्या तयारीत . नव्हते
" आमच्याकडे कागदपत्रे आहेत .
आम्हीच जनतेचे प्रतिनिधी आहोत , तुम्ही काय काम केले ? " असे मोठमोठ्याने ते ओरडत होते .
अखेर दुसर्‍या संस्थेच्या एक ज्येष्ठ कार्यकर्त्या फारच वैतागल्या .
त्या म्हणाल्या , " आम्ही काहीतरी काम केलेय , तुम्ही काय केलेय ? नुसत्याच गप्पा . " असे म्हणत त्या संस्थेचे सर्व सदस्य निघून गेले .
हे महाशय मात्र तरीही मोठमोठ्याने ओरडतच राहिले ... !
डॉक्‍टर " off " म्युझिक !
सध्या विविध क्षेत्रांत " डॉक्‍टरेट " मिळवलेल्यांची भलतीच चलती आहे . " डॉक्‍टर ऑफ अमुक " " डॉक्‍टर ऑफ तमुक " अशी बिरुदावली मिरवण्याची हौस अनेकांना असते .
संगीतक्षेत्रही त्याला अपवाद नाही .
एका ज्येष्ठ आणि कोटीभास्कर तबलावादकांनी आपल्या खास शैलीत अशा " डॉक्‍टरां " विषयी मत मांडले , " हे डॉक्‍टर अमुक म्हणजे ज्यांच्या सादरीकरणाने श्रोते " रुग्ण " होतात ते ! आणि हे डॉक्‍टर ऑफ म्युझिक नसून डॉक्‍टर " off " म्युझिक आहेत .
त्यांच्या या " स्पष्टीकरणाला " सार्‍यांनीच दाद दिली .
नोकरीच्या गोळ्या !
भागातून ग्रामीण शहरात आलेल्या एका तरुणाला उदरनिर्वाहासाठी तीन - तीन नोकर्‍या कराव्या लागत होत्या .
पुढे या तरुणानेही सगळेजण करतात , ती " चहा - पोहे " च्या कार्यक्रमाची घोडचूक ( ? ) केली .
स्वतःची ओळख करून दिल्यानंतर , आपण किती होतकरू - कष्टाळू आहे , हे सिद्ध करण्यासाठी तो , म्हणाला " मी सकाळी कॉलेजमध्ये , दुपारी हायस्कूलमध्ये आणि रात्रीही " प्रेस " मध्ये नोकरी करतो . "
सध्या दररोज सुमारे ७० विमाने ये - जा करतात .
या विमानांच्या उड्डाणांचे आणि उतरण्याचे वेळापत्रक उपलब्ध वेळेत सामावून कसे घ्यायचे , हाच विमान कंपन्या व विमानतळ प्राधिकरणासमोर मोठा पेच असेल .
उद्योगांच्या गरजेनुसार कुशल मनुष्यबळ निर्माण होण्यासाठी शिक्षण संस्था व उद्योगांनी एकत्र येणे ही काळाची गरज आहे , असे मत " सिंबायोसिस " चे संस्थापक संचालक डॉ. शां . ब . मुजुमदार यांनी आज येथे व्यक्त केले .
पुणे वक्तृत्वोत्तेजक सभा व साधना कला मंच संचालित पश्‍चिम विभाग वसंत व्याख्यानमालेचे उद्‌घाटन आज झाले .
त्यावेळी " बदलती उच्च शिक्षण पद्धती " या विषयावर ते बोलत होते .
अध्यक्षस्थानी प्र . ल . पाठक होते .
डॉ. मुजुमदार आपल्या यांनी भाषणात देशातील १८७५पासून बदलत गेलेल्या शिक्षण पद्धतीचा आढावा घेतला .
ते म्हणाले , " जागतिकीकरण व बाजारीकरणाच्या काळात यापुढे कमालीची स्पर्धा राहणार आहे .
पारंपरिक विद्यापीठांबरोबरच अभिमत विद्यापीठांनाही प्रगतीला मोठा वाव या काळात राहणार आहे .
अमेरिकेत शिक्षणासाठी जाणारी भारतीय विद्यार्थी संख्या खूप मोठी आहे .
यातून अमेरिकेत जाणारा पैशांचा ओघ थांबवायचा असेल , तर शिक्षण क्षेत्रात आणखी उदारीकरणाची गरज आहे .
अमेरिकेतील शिक्षण संस्थांना भारतातच आमंत्रित केले तर त्यातून मोठे परकीय चलन वाचेल .
यापुढील दूरशिक्षण काळात पद्धतीचे महत्त्वही वाढत जाणार आहे .
शिवाय स्पर्धेमुळे उच्च शिक्षणासाठी येणारा खर्चही कमी होईल .
स्पर्धेच्या या काळात पिढीचा नव्या संशोधनाकडे कल कमी झाला आहे .
शिक्षण संस्था व उद्योग क्षेत्र एकत्र आल्यास उद्योगांना हवे तसे कुशल मनुष्यबळ निर्माण करणे शक्‍य आहे .
या कल्पनेला काही प्रमाणात सुरवात झाली असली तरी हे मोठ्या प्रमाणात होण्याची गरज आहे . "
विजय दांडेकर यांनी प्रास्ताविक केले .
" स्वतःचे नाणे असणारा राजाच स्वतंत्र असतो , अशाच पद्धतीने स्वतंत्र विनोदाची निर्मिती करून मी या क्षेत्रात स्वतंत्र राज्याचा राजा झालो आणि रसिकांनी या राजाला मनापासून स्वीकारले , " अशा शब्दांत ज्येष्ठ साहित्यिक आणि कथाकार द . मा . मिरासदार यांनी त्यांच्यावर प्रेम करणाऱ्या रसिकांना मानवंदना दिली .
" दमां " च्या ८०व्या वाढदिवसानिमित्त गौरव समितीने आयोजित केलेल्या समारंभात ते बोलत होते .
शिवशाहीर बाबासाहेब पुरंदरे यांच्या हस्ते पुणेरी पगडी , उपरणे आणि गौरवपत्र देऊन त्यांचा सत्कार करण्यात आला .
प्रसिद्ध शास्त्रज्ञ डॉ. वसंत गोवारीकर , प्राचार्य अनिरुद्ध देशपांडे , " दमां " चे कनिष्ठ बंधू हरिभाऊ मिरासदार व्यासपीठावर उपस्थित होते .
कार्यक्रमाला सुरवात होताच जोरदार वारे आणि पाऊस सुरू झाला ; त्यामुळे मैदानाऐवजी सभागृहात कार्यक्रम झाला .
कार्यक्रमाला उशीर तासभर झाला , बैठक व्यवस्था बदलली , वीज गेली तरी श्रोत्यांनी सगळ्या अडचणी सहन करून कार्यक्रमाचा आनंद शेवटपर्यंत घेतला .
" कार्यक्रमाला उशीर झाल्याने सभा संपल्यातच जमा आहे ; त्यामुळे मी फार बोलणार नाही , " अशी " दमां " नी सुरवात करताच श्रोत्यांतून " बोला , बोला " चा एकच गलका सुरू झाला ; त्यामुळे " दमां " ना आपला रोख बदलावा लागला आणि मग कथाकथनाच्या खुमासदार शैलीत हास्याचे नी चौकार षटकार चढवीत त्यांनी धुवॉंधार फलंदाजी केली .
तिची मजा लुटताना व्यासपीठ आणि श्रोते सारेच हास्याच्या धुळवडीत रंगून गेले .
" मला भेटलेल्या माणसांच्या निरीक्षणातून माझ्या हातून विनोदी लिखाण . झाले
त्यातून पंढरपूरचे बडवे आणि उत्पातही सुटले नाहीत ; त्यामुळे हे लिखाण एका वेगळ्या धाटणीचे , ग्रामीण बाजाचे ठरले .
या लिखाणाला दैवाचीही साथ लाभल्याने ते लोकप्रिय . ठरले "
" वयाची ८० वर्षे पूर्ण झाली .
आता आयुष्य राहिले फारसे नाही , " असे सांगत त्यांनी मजकुराच्या शेवटच्या टप्प्यात घंटी वाजविणाऱ्या टायपिंग मशिनसारखी आपली अवस्था असल्याचे सांगितले .
" रसिकांनी मला भरपूर दिले , त्यांच्याविषयी मनापासून कृतज्ञता व्यक्त करण्याचाच हा प्रसंग आहे , " असे त्यांनी नम्रपणे सांगितले .
बाबासाहेब पुरंदरे म्हणाले , " भारतात उत्तम प्रतिभेची माणसे आहेत , त्यांनी आळस झटकून आपली प्रतिभा पाहिजे जागविली .
" दमां " विषयी बोलताना ते म्हणाले , " त्यांच्या विनोदाने कधी कुणाला जखमा झाल्या नाहीत , गुदगुल्याच झाल्या .
हे त्यांच्या विनोदाचे सामर्थ्य होते . "
डॉ. गोवारीकर यांनी मराठी भाषेची गोडी आणखी वाढायला हवी , असे सांगितले .
" इलेक्‍ट्रॉनिक्‍सच्या जगात सगळीच माणसे शब्द , आणि म्हणी काव्यांची नवी रचना करीत आहेत , त्यांच्यासाठी ज्ञानाचे भांडार खुले करण्याची गरज आहे , " असे ते म्हणाले .
रवींद्र मंकणी यांनी स्वागत करून गौरवपत्राचे वाचन केले .
हरिभाऊ मिरासदार यांनी प्रास्ताविक केले आणि आभार मानले .
अरुण नूलकर यांनी सूत्रसंचालन केले .
कार्यक्रमानंतर " मिरासदारी माझी " हा लघुपट दाखविण्यात आला .
कार्यक्रमाच्या सुरवातीपासूनच जोरदार पावसाची शक्‍यता होती .
ती काही क्षणांतच ठरली खरी .
आधी जोराच्या वाऱ्यामुळे व्यासपीठावरील नेपथ्य ढासळले .
साइड स्क्रीनही पडले .
लगोलग पडलेल्या पावसाने खुर्च्यांवर बसून राहिलेले श्रोते खुर्च्याच डोक्‍यावर घेऊन आसऱ्यासाठी पळू लागले .
व्हिडिओ कॅमेरामन आणि पत्रकारांचीही धावपळ सुरू झाली .
स्वयंसेवकांनी मैदानाऐवजी सभागृहात बैठकीची व्यवस्था केली .
व्यासपीठ मात्र तेच राहिले , फक्त नेपथ्य फिरविण्यात आले .
या स्वयंसेवकांत अंकुश काकडे , डॉ. सतीश देसाई आणि उल्हास पवारांचाही समावेश होता .
कार्यक्रमात " पाऊस हाही " वक्‍त्यांसाठी विषय ठरला .
डॉ. गोवारीकर यांनी " या पावसाचा माझा काहीही संबंध नाही " असा खुलासा करीत व्याख्यानाच्या कार्यक्रमातही फिरत्या रंगमंचाचा अनुभव घेतल्याचे सांगितले ; तर बाबासाहेब पुरंदरे यांनी पावसाने अजिबात विचलित न झालेल्या श्रोत्यांचा , " हा तर पुणेकरांचा चिवटपणा " अशा शब्दांत त्यांच्या संयमाचे कौतुक केले .
महर्षी धोंडो केशव कर्वे यांनी शंभर वर्षांपूर्वी हिंगण्याच्या माळरानावर एका झोपडीत केलेल्या सुरू मुलींच्या शाळारूपी बीजाचा आता वटवृक्ष झाला असून , या वृक्षाच्या फांद्या आता परदेशापर्यंत पोचण्याच्या वाटेवर आहेत .
उद्या कै . अण्णांच्या शतकोत्तर सुवर्णमहोत्सवी जयंती वर्षाला सुरवात होत आहे .
कै . अण्णांनी १४ जून रोजी १८९६ अनाथ बालिकाश्रमाची स्थापना केली .
त्यानंतरच्या काळात अण्णांनी कुमारिकांना शिक्षण देण्याचा विचार केला .
त्यावरून त्यांचे आणि अनाथ बालकाश्रमाच्या विश्‍वस्तांचे वाद झाले आणि अण्णांनी जून १९००मध्ये हिंगण्याच्या माळरानावर झोपडी टाकली .
त्यातच बसून त्यांनी रंगपंचमीच्या मुहूर्तावर ४ मार्च १९०७ रोजी महिला विद्यालयाची स्थापना केली .
या महिला विद्यालयाला यंदा शंभर वर्षे पूर्ण झाली .
संस्थेचे उपकार्याध्यक्ष डॉ. ए. पी . कुलकर्णी व संचालिका डॉ. स्नेहलता सहस्रबुद्धे यांच्याकडून आगामी माहिती योजनांची दिली .
संस्थेने कमिन्स फाउंडेशनच्या साह्याने १९९१मध्ये मुलींचे देशातले पहिले अभियांत्रिकी महाविद्यालय सुरू केले .
सध्या संस्थेच्या विविध वसतिगृहांमध्ये पाचव्या इयत्तेपासून महाविद्यालयीन युवतींपर्यंत सुमारे २५०० मुली . राहतात
आर्किटेक्‍चर आणि फॅशन टेक्‍नॉलॉजीची महाविद्यालये संस्थेने सुरू आहेत केली .
नऱ्हे आंबेगाव येथेही संस्थेने १० एकर जागा घेतली असून त्या ठिकाणी लवकरच एअर होस्टेस प्रशिक्षण अभ्यासक्रम , फार्मसी आणि फिजिओथेरपीचे अभ्यासक्रम चालविण्यात येतील .
एका झोपडीवजा इमारतीत सुरू झालेल्या या संस्थेचे आज सुमारे ६० विभाग आहेत .
खाली उतरून किल्ल्याच्या पूर्वेकडचा एक ट्रॅव्हर्स पार करून अवघड वाटेनं एका आलो खिंडीत अन्‌ समोर दिसणाऱ्या सालोट्याच्या दर्शनानं उरात धडकीच भरली .
अतिशय अवघड , अरुंद , घसरड्या ट्रॅव्हर्सवरून सांभाळून जात आम्ही पोचलो अवघड , दगडी पायऱ्यांपाशी .
त्या पायऱ्यांनंतर खोदीव दगडी प्रवेशद्वार पार करून कपारीतल्या अरुंद वाटेनं आम्ही गुहांपाशी आलो .
गडाच्या तेथून माथ्यावर पोचलो .
इथल्या टाक्‍यातल्या स्वच्छ , रुचकर , थंड पाण्यानं आणि गडावरच्या भन्नाट वाऱ्यानं श्रमपरिहार तर झालाच , पण पुढच्या अवघड वाटेसाठी उल्हासदेखील वाटला .
गडावर यायची एकच दुर्गम वाट , वरती जागा फार थोडी , त्यामुळे इथं बहुधा कैदी ठेवले जात असावेत .
याच वाटेनं परतून टेकड्या पार करत " वाघंबे ' या गावात पोचलो .
आमचं इथं वाहन वाटच पाहत होतं .
इथून मुल्हेरकडे प्रयाण . केलं
मुल्हेर हे एक छोटंसं खेडं NULL .
समर्थांचे पट्टशिष्य यांची उद्धवस्वामी समाधी आणि मठ इथं आहे .
मठाच्या गादीवरील सध्याचे महाराज रघुनाथ पंडित हे व्यवसायानं डॉक्‍टर असून , वैद्यकीय व्यवसाय करतात .
ते गाढे इतिहासाचे अभ्यासक आहेत .
त्यांच्या देवघरात समर्थांनी उद्धवस्वामींना दिलेली मिशीवाल्या रामाची दुर्मिळ , ऐतिहासिक मूर्ती , अनोखे श्री यंत्र आणि अशाच काही दुर्मिळ मूर्तींचं दर्शन घडलं .
या परिसरात हरगड , मुल्हेर , मोरगड असे तीन किल्ले आहेत .
हरगडावर हनुमान व शिवाची मंदिरं , पाण्याचे टाके आणि इतिहासाची साक्ष देणारी " रामप्रसाद ' ही भलीथोरली तोफ पाहिली .
आल्या वाटेनं हरगड उतरलो आणि मुल्हेरच्या पायथ्याला असलेल्या गणेश मंदिराकडे चालू लागलो .
वाटेत गर्द झाडीत खोलगट भागात फसलेली गडावरील रामप्रसाद तोफेची जुळी बहीण " शिवप्रसाद ' ही तोफ आहे .
गडावरून हलवताना ती इथं फसली असावी .
येथेच जवळ एक छोटं , अप्रतिम राममंदिर आहे .
इथून पुढं गेल्यावर आम्ही एका गणेश प्रवेश मंदिरात केला .
या मंदिराच्या अंधाऱ्या गाभाऱ्यात गणेशमूर्ती आणि पिंडी आहे .
सभामंडपाच्या एका बाजूला बांधीव व नयनरम्य तळं आहे .
खरंच तळ्यातला ! गणपती
मग लागली मुल्हेर गडाची सोपी पण खडी चढण .
मुल्हेर गड म्हणजे " राजधानीचा किल्ला NULL . '
पूर्वी छोटंसं शहरच होतं इथं .
आज फक्त भग्न अवशेष आहेत .
किल्ल्यावर एका बाजूला अडबंग नाथाचं मंदिर , पलीकडे मोठी विहीर आणि पाण्याची मुबलक टाकी आहेत .
गडाच्या पश्‍चिमेकडच्या दरवाजातून थोडं उतरून आपण मोरगडाच्या पायऱ्यांवर येतो .
या गडावरही प्रवेशद्वार , दोन मंदिरं , पाण्याची टाकी आहेत .
दूरवरचा प्रदेश डोळ्यांत साठवत घसरड्या वाटेनं आम्ही पायथ्याशी असलेल्या प्रसन्न , कोरीव काम केलेल्या दगडी शिवमंदिरात आलो .
मंदिराच्या गाभाऱ्यात भुयारी जिन्यानं जावं लागतं .
निबीड अंधार असलेला गाभारा मनाला शांती देतो .
फक्त ६ जून आणि मकरसंक्रांत याच दिवशी सूर्याची किरणं पडतात पिंडीवर हे याचं आणखी एक वैशिष्ट्य NULL .
अशी पुरातन सुस्थितीतील मंदिरं आता फारशी उरली नाहीत .
म्हणून मनःशांती अनुभवण्यासाठी तरी निदान या मंदिराला भेट द्यायला , हवी नाही का ?
- सुधीर जोशी
माणसंच आहोत ना आपण ?
( डॉ. निखिल राऊत )
पुन्हा पुन्हा हा प्रश्‍न विचारावा , अशा घटना आपल्या शहरात घडत आहेत .
रोजच्या स्वतःच्या जगण्याच्या लढाईत इतरांच्या आपण जिवाचे मोल विसरू लागलो आहोत का , हा प्रश्‍न जास्त अस्वस्थ करणारा आहे .
गाडी घसरून पडल्यावर एक कोवळा मुलगा पेट घेतो आणि कसबा पेठेसारख्या भरवस्तीतही त्याच्या मदतीला कोणी धावत नाही .
एकेरी वाहतुकीतून बेदरकारपणे जाणाऱ्या दुचाकीस्वाराचा वेग एका कुटुंबाला संकटाच्या खाईत लोटतो आणि गर्भवती पत्नीला तिच्या पतीच्या निधनाची खोटी माहिती देऊन कोणीतरी विकृत आनंद घेतो , याला काय म्हणावे ?
अंगावरच्या टी शर्टने पेट घेतल्याने आगीत होरपळणारा आदित्य वाचवा वाचवा असे ओरडत होता .
समोरच्या ओट्यावरील वाड्याचे दार त्याला उघडे दिसल्याने तो वाड्याच्या पायऱ्यांपाशी गेला ; परंतु वाड्याच्या दारात असलेल्या एका माणसाने दार लावून घेतले .
जवळजवळ दहा मिनिटे तो तसाच होता .
तोपर्यंत बघ्यांची गर्दी वाढली होती ; परंतु आपण भाजू व पोलिसांचा हकनाक त्रास होईल , या भीतीपोटी लोक फक्त निष्क्रिय प्रेक्षक झाले .
काही मिनिटांनी त्या वाड्यातील एका महिलेने बाहेर किंकाळ्यांचा आवाज ऐकला व दार उघडून कचऱ्याच्या बादलीने पाणी टाकले ; परंतु तोपर्यंत आदित्यला खूप भाजले होते .
ब्लॅक फ्रायडे सर्वसाधारण सर्वांना माहीत आहे ; परंतु माझ्या भावाच्या आयुष्यात २८ फेब्रुवारी " ब्लॅक वेनज्डे ' म्हणजे " काळा बुधवार ' ठरला .
माझा भाऊ आदित्य बारावीच्या परीक्षेला जाण्यासाठी सकाळी दहाच्या सुमारास निघाला .
आमच्या घराच्या पुढे गेल्यावर दोन ते तीन मिनिटांतच कसबा पेठेतील ठाकरे उद्यानाजवळ रस्त्यावरील खड्ड्यामुळे त्याची स्कुटी मोपेड घसरून फरफटत गेली .
स्कुटीचे जमिनीला घर्षण झाले .
गाडीतील पेट्रोल आदित्यच्या अंगावर उडाले होते .
घर्षणाने ठिणग्या उडाल्या व गाडीने व आदित्यच्या अंगातील टी शर्टने पेट घेतला .
गाडी तशीच टाकून आदित्य वाचवा वाचवा असे ओरडत होता .
समोरच्या ओट्यावरील वाड्याचे दार त्याला उघडे दिसल्याने तो वाड्याच्या पायऱ्यांपाशी आर्त किंकाळ्या फोडत " वाचवा वाचवा ' ओरडत होता ; परंतु वाड्याच्या दारात असलेल्या एका माणसाने दार लावून घेतले .
खरंच लोक अशी घटना पाहूनही निर्दयी बनू शकतात ?
त्या माणसाचे स्वतःचे मूल , असते तर त्याने अशी कृती केली असती का ? लांबून पाणी टाकायचे काम तो नक्कीच करू शकला असता .
पाणी टाकायचे सोडा , कुणीतरी जिवंत माणूस पेटला आहे हे आरडाओरडा त्याने करून इतर लोकांना सांगितले असते , तरी कोणीतरी माझ्या भावाच्या मदतीला आले असते .
जवळजवळ दहा मिनिटे तो होता तसाच .
त्यानंतर शेजारील गिरणी कामगाराने त्याला पाहिले व त्याने त्याच्या छोट्या टॉवेलने आग विझविण्याचा प्रयत्न केला .
तोपर्यंत बघ्यांची गर्दी वाढली होती ; परंतु आपण भाजू व पोलिसांचा त्रास हकनाक होईल , या भीतीपोटी लोक फक्त निष्क्रिय प्रेक्षक झाले .
काही मिनिटांनी त्या वाड्यातील एका महिलेने बाहेर किंकाळ्यांचा आवाज ऐकला व दार उघडून कचऱ्याच्या बादलीने पाणी टाकले ; परंतु तोपर्यंत आदित्यला खूप भाजले होते .
तो जमिनीवर . कोसळला
बघ्यांपैकी कितीतरी लोक त्याला ओळखत होते ; पण त्यांनी जवळच घर असूनही माझ्या वडिलांना कल्पना दिली नाही .
पोलिसांना मात्र बोलावले .
नेहमीप्रमाणे पोलिस आले व चौकशा सुरू झाल्या .
कोणी पाणी टाकले ? का पाणी टाकले ? ज्या महिलेने पाणी टाकले तिला दम देऊन त्यांनी तिचे नाव लिहून घेतले .
शरीराचा कोळसा झालेल्या भावाला फोन पोलिसांनी नंबर विचारला व घरी फोन केला .
त्याच्या खिशातील पाकिटात असलेले आयकार्ड किंवा लायसन्स ( जे जळले नव्हते ) ते बघण्याची किंवा त्याला ताबडतोब सरकारी किंवा खासगी दवाखान्यात नेण्याची तसदी कोणी घेतली नाही .
घरी वडिलांना फोन आल्याबरोबर ते पळत तेथे पोहोचले .
त्यांनी त्याला ओळखले .
त्यांनी हाक मारल्याबरोबर त्याने डोळे उघडले व पप्पांना पाणी मागितले .
त्यांनी पाणी दिल्यावर ते त्याला दवाखान्यात नेण्यासाठी रिक्षावाल्याला थांबवत होते ; परंतु एकही रिक्षावाला यायला तयार नव्हता .
मुलांना अधिक वेळ झोप मिळेल याची दक्षता घेणे आणि चांगली झोप मिळावी यासाठीच्या सर्वसामान्य नियमांचे पालन करणे यांतून त्यांचे वर्तनदोष दूर करता येऊ शकतात , असेही या तज्ज्ञांनी " पेडिऍट्रिक्‍स " या नियतकालिकाच्या जानेवारी महिन्याच्या अंकात म्हटले आहे .
तुझ्याकडून अशा अपेक्षा वागण्याची नव्हती .
इरावती - काशिनाथचा सोन्यासारखा संसार का मोडतेस ? "
बाबांच्या शेवटच्या वाक्याने मात्र माझी मान खाली झालेली उठली .
मला आता तोंड उघडणे भागच होते .
आत्तापर्यंतचा आमचा सगळा प्रवास मी बाबांच्यासमोर एकही शब्द राखून न ठेवता उलगडून दाखविला .
टाळी एका हाताने वाजत नाही हे जरी खरं असलं , विवाहित पुरुषावर प्रेम करण्याचा अपराध माझ्याकडून घडला असला तरी डॉक्टरांचा हात पुढे आल्याशिवाय मी माझा हात पुढे केला नव्हता हे अगदी पूर्ण सत्य होते .
इरावतीबाईंचीही हे सर्व करण्याला संमती आहे हे मी सांगताच बाबा , आणखीनच उखडले .
आपल्या प्रत्येक शब्दावर जोर देत ते , म्हणाले " माझा मनुष्य - स्वभावाचा अभ्यास तुझ्याकडून कितीतरी अधिक आहे .
कुठलीही स्वखुषीने स्त्री सवत पत्करणार नाही .
आणि तसं जर असेल तर ती स्त्री मनुष्य असणार नाही .
माझ्या द्दष्टीने तर त्या वेळी इरावतीबाई देवताच होत्या .
बाबांनी त्या वेळी माझे बराच वेळ बौद्धिक घेतले .
डॉक्टरांच्याबद्दलचे माझे प्रेम , ओढ म्हणजे अपरिपक्वता , अनुभवाचा अभाव यांचे मूर्तीमंत उदाहरण आहे असे ते म्हणाले .
माझ्या आयुष्यात प्रथमच प्रेमी पुरुष म्हणून आलेल्या डॉक्टरांचा माझ्या मनावर खोलवर उमटलेला ठसा हा त्यांच्या मते अजाणत्या वयातील माझे दिपून जाणे होते .
डॉक्टर असणे विवाहित , शिवाय त्यांच्या माझ्यामधील पंधरा - सोळा वर्षांचे अंतर ह्या सर्वच गोष्टी बाबांना खटकत होत्या .
बाबा हरप्रकारे मला डॉक्टरांच्या विचारापासून परावृत्त करण्याचा प्रयत्न करत होते .
अनेक उदाहरणे देऊन हे लग्न करणे अयोग्य आहे असे ते पटवीत होते .
पण माझा निर्धार अभंग होता .
माझ्या मी निश्चयापसून तसूभरही ढळायला तयार नव्हते .
बाबांनी माझे पाणी असावे ओळखले आणि एक नवाच डाव त्यांनी माझ्यासमोर टाकला .
ते म्हणाले मला - - " हा नोव्हेंबर महिना आहे .
आजपासून बरोबर एक वर्ष तू आणि काशिनाथ एकमेकांशी न बोलता , न भेटता , पत्र न लिहिता राहून दाखवा .
एक वर्षानंतर तुमची एकमेकांविषयीची ओढ आता आहे तशीच कायम राहिली आहे असं दिसलं तर मी तुझं काशिनाथाशी लग्न लावून देईन .
पण या काळात फोनसुद्धा करायचा नाही .
मी हसून मान . डोलावली
बाबांचे म्हणणे मी मान्य एवढ्यासाठी केले की माझा त्यांच्या शब्दावर आणि माझ्या संयमावर , निर्धारावर विश्वास होता .
आणि मी हसले एवढ्यासाठी की काही वर्षांपूवी बाबांनी आपल्या मित्राच्या मुलीवर प्रयोग केलेला ते माझ्यावर करू पाहात होते .
त्यांच्या मित्राच्या मुलीच्या बाबतीत जसे घडले तसे माझ्याही बाबतीत घडेल याची खात्री त्यांना होती .
बाबांच्या मित्राची मुलगीसुद्धा एका विवाहित माणसावर करीत प्रेम होती .
आणि त्याच्याशी विवाह करू इच्छीत होती .
अर्थातच ते कुणालाही पसंत नव्हते .
तेव्हा त्या मुलीलाही बाबांनी त्या विवाहित व्यक्तीशी सहा महिने न बोलण्याची , न भेटण्याची अट घातली होती .
पण बाबाच्या अंदाजाप्रमाणे सहा महिनेच काय एका महिन्यातच ती मुलगी त्या व्यक्तीला विसरून गेली आणि तिने आईवडिलांनी ठरविलेल्या तरुणाशी विवाह केला , आणि सुखाने संसाराला लागली .
आम्ही कोल्हापूरहून मुंबईला यायला निघालो त्या दिवशी बाबा आणि आत्ती बाबांच्या ऑफिसमध्ये बराच वेळ बोलत बसले होते .
बाबांचा निरोप घेऊन , त्यांना नमस्कार करावा म्हणून मी त्यांच्या ऑफिसमध्ये शिरत होते त्या वेळी बाबा आत्तीला सांगत होते .
- - " तरुण वयातील वेडाचार आहे हा .
पण जबरदस्ती , सक्ती करून चालणार नाही .
त्यामुळे चिडून ती अधिकच आपल्या विचारांना चिकटून राहील .
कुठल्याही गोष्टीला वेळ द्यावा लागतो .
काळ जाणे हे सर्वावर उत्तम औषध आहे .
कुठलीही गोष्ट दीर्घकाळ एका राहात ठिकाणी नाही .
ती वाढते तरी किंवा कमी तरी होते .
आपल्याला दोन्हीही दिसेल .
पण मला वाटतं तरुणापणातील हा आवेग फार काळ टिकणार नाही .
मी अचानक ऑफिसमध्ये येईन असे बाबांना वाटले नव्हते .
त्यामुळे तेही क्षणभर गोंधळून थांबले .
पण ते भालजी होते पेंढारकर .
क्षणात त्यांनी संभाषण पुन्हा सावरून घेतले .
आम्हा दोघींना एकमेकीविषयी अढी न धरता राहण्याविषयी बजावले .
मुंबईला आल्यावर डॉक्टरांना फोन करणे भागच होते .
तसे मी बाबांनाही आले सांगून होते .
कोल्हापूरचा सर्व वृत्तान्त ऐकायला डॉक्टर खूपच अधीर झालेले होते .
एखाद्या चातकासारखी ते माझी वाट पाहात होते .
पण सर्व हकीकत ऐकून डॉक्टर हिरमुसले झाले .
त्यांना निश्चित पण त्वरीत निर्णय हवा होता .
नाही म्हटले तरी ते जरा रेंगाळणेच होते .
डॉक्टरांच्या द्दष्टीने ही फार कंटाळवाणी पद्धत होती .
डॉक्टरांनी मला पेचात टाकणारा प्रश्न विचारला - - " मला न भेटता , माझ्याशी न बोलता राहू शकशील " ?
" आहे कठीण .
पण पुढे दीर्घकाल एकत्र राहण्यासाठी एवढा विरह सोसायला माझी तयारी आहे .
किंमत मोजल्याशिवाय कुठली गोष्ट मिळते ?
आणि तुम्हाला मिळवण्यासाठी कितीही मोठी किंमत द्यावी लागली तरी आता माघार . नाही
डॉक्टरांना हे सर्व पसंत फारसं नव्हतं .
पण बाबांच्या शब्दाबाहेर जाण्याची त्यांचीही प्राज्ञा नव्हती .
त्या दिवशी आता वर्षभर बोलता येणार नाही म्हणून आम्ही बराच वेळ फोनवर बोलत राहिलो .
त्यावेळी डॉक्टरांनी जे दोन किस्से ते सांगितले ऐकून खूपच गंमत वाटली .
डॉक्टरांच्या पिण्याच्या वाढत्या सवयीमुळे दौऱ्यावर बऱ्याचदा प्रसंग अनवस्था उद्भवायचे .
डॉक्टरांनाही ते योग्य घडत नाही हे जाणावायचं .
पण वळायचं नाही .
शिवाय मित्रमंडळी या मोहात ओढायला हजर व्हायचीच .
अर्थात डॉक्टरांनाही ते अगदीच नको होते अशातला काही भाग नव्हता .
पण त्याला आळा घालण्यासाठी मात्र डॉक्टरांनी एक उपाय शोधून काढला होता .
तो म्हणजे आमच्या लग्नानंतर डॉक्टर आपल्याबरोबर मला दौऱ्यासाठी घेऊन जाणार होते .
म्हणजे प्रयोगाच्या आधीचा व नंतरचा मित्रमंडळींचा होणारा ' आग्रह ' माझे कारण सांगून ते टाळणार होते .
आपली ही कल्पना बोलता बोलता त्यांनी इरावतीबाईंना सांगितली होती .
त्यावर त्यांनी आपणही महिन्यातून एकदा दवाखाना बंद ठेवून दौऱ्यावर येऊ असे डॉक्टरांना सांगितले होते .
तीच गोष्ट बिनबाह्यांचा ब्लाऊज घालण्याविषयी घडली होती .
मी सुरुवातीपासून तसे ब्लाऊज घालायची .
डॉक्टरांनाही ती खूप फॅशन आवडायची .
त्यांनी इरावतीबाईंनाही तसे ब्लाऊज घालण्याविषयी सुचविले होते .
पण इरावतीबाईंनी ते फारसे मनावर घेतले नव्हते .
पण आता मात्र त्या तसे ब्लाऊज घालायला तयारही झाल्या होत्या .
तसे ब्लाऊज त्यांनी शिवूनही आणले होते .
डॉक्टर सांगत मला होते - - " तुझं - माझं हे कळल्यापासून इरावतीमध्ये हा बदल झाला आहे .
पूर्वी कितीदा सांगूनही ती ह्या गोष्टींना तयार झाली नव्हती .
" बरं झालं की , कधी कधी वाईटातून असं चांगलंही घडतं .
मी डॉक्टरांची नाराजी दूर करावी म्हणाले म्हणून .
केवळ क्षेत्रीय कार्यालयांकडून न्यायालयाच्या निकालाची प्रत करआकारणी - करसंकलन खात्यास उशिरा प्राप्त झाल्यामुळे व्याजापोटी चार लाख तीस हजार रुपये मोजावे लागले आहेत .
याची कबुलीही महापालिकेनेच लेखी उत्तरात यांना दुर्वे दिली आहे .
याबाबत माहिती देताना दुर्वे म्हणाले , " सामान्य माणसाने कराची आकारणी चुकीची झाली , असे निदर्शनास आणून दिले , तर महापालिकेचे अधिकारी संबंधित मिळकतदाराला न्यायालयात जा म्हणून सांगतात ; परंतु लघुवाद न्यायालयाच्या निकालाविरुद्ध महापालिकेने वरच्या न्यायालयात अपीलदेखील केलेले नाही .
यावरून महापालिकेने आपण चुकीची करआकारणी केली असल्याची अप्रत्यक्ष कबुलीच दिली असल्याचे माहितीवरून उघडकीस येत आहे . ' '
ते पुढे म्हणाले , " सर्वसामान्य मिळकतदाराने कराची थकबाकी भरली नाही , तर महापालिका जप्तीची नोटीस बजावते , नळजोड तोडते ; मात्र कोट्यवधी रुपयांची थकबाकी असलेल्या मिळकतदारांच्या विरोधात न्यायालयात जाण्याचे धाडस मात्र करीत नाही .
त्यावरून महापालिका धनदांडग्यांचे हित पाहते , सर्वसामान्यांचे नाही हे स्पष्ट होते . ' '
पास्ते ( ता . सिन्नर ) येथील प्रीमिअर एक्‍स्प्लोकेम कारखान्यातील भीषण स्फोटाची दंडाधिकारीय चौकशी सुरू झाली असून , निफाडचे प्रांताधिकारी रामदास खेडकर यांची त्यासाठी नियुक्‍ती झाली आहे .
तसेच , स्फोटाचे मूळ कारण शोधण्यासाठी सहा खात्यांचे विशेष पथक तयार करण्यात आले आहे .
शोध आणि मदतकार्य पूर्ण झाले असून घटनास्थळी , केवळ भग्नावशेष राहिले आहेत .
सिन्नरपासून आठ किलोमीटरवर गेल्या जानेवारीत आंध्र प्रदेशातील पी . एल . कालिया व राजस्थानातील माहेश्‍वरी यांनी मिळून ही कंपनी सुरू केली होती .
कंपनी गावाबाहेर असल्याने गाव बचावले , मात्र या पास्ते घटनेने गाव चर्चेत आले .
आतापर्यंत दोनच दिवसांत चार मंत्र्यांनी घटनास्थळी भेट दिली .
आज राज्याचे कामगारमंत्री गणेश नाईक यांनी पाहणी केली .
पोलिस अधीक्षक डॉ. निखिल गुप्ता यांनी आज सहा खात्यांच्या अधिकाऱ्यांची बैठक घेऊन तपासाची दिशा ठरवली .
कामगार उपायुक्त , बॉयलर इन्स्पेक्‍टर , सार्वजनिक बांधकाम विभागाच्या विद्युत विभागाचे अभियंता , औद्योगिक सुरक्षा संचालक , स्फोटक पदार्थ निर्मिती व विक्रीला परवानगी देणाऱ्या खात्याचे अधिकारी यांचा समावेश आहे .
पोलिस निरीक्षक बारकुंड यांच्या मार्गदर्शनाखाली दोन पथके स्थापन झाली असून , एक बेपत्ता व्यक्तींचा शोध घेत असून , दुसरे स्फोटाची कारणे शोधत आहे .
स्फोटातून बचावलेले सुपरवायझर नितीन मेखे हेच मुख्य साक्षीदार असून , पाच जखमी बोलण्याच्या कामगार स्थितीत नाहीत .
कंपनीत ३८ कामगार होते .
त्यापैकी १२ स्फोटाच्या बाहेर वेळी असल्याने वाचले .
तिघांचे मृतदेह काल ( ता . ५ ) मिळाले , एकूण १८ मृतांचे अवशेष परिसरात विखुरलेले आढळले .
मदतकार्य ढिगारा व उपसण्याचे काम संपले आहे .
साधारण स्फोट साडेतीन टन स्फोटकांचा असावा , असा प्राथमिक अंदाज आहे .
घातपाताची शक्‍यता सध्या तरी अधिकाऱ्यांनी फेटाळली आहे , मात्र कंपनीत बहुतांश कामगार कंत्राटी असून , कामगार कायद्याचीही अंमलबजावणी होत नसावी , असा अंदाज आहे .
नाट्यसंमेलनाध्यक्ष लालन सांरग यांनी आज निर्माते उदय धुरत यांच्या आरोपांचा कडक शब्दांत समाचार घेतला असून , मी नाट्यनिर्मिती केलीच नाही ; स्वतःच्या पैशावर किती केली , असे विचारणाऱ्या उदय धुरत यांनी स्वतः निर्मितीसाठी कोठून पैसा आणला हे स्पष्ट करावे , असे आव्हान दिले आहे .
त्याचबरोबर चिखलफेक करणाऱ्यांबरोबर वाद घालून मला खालच्या पातळीवर यायचे नाही , असे सांगून मी या वादावर माझ्याकडून कायमचा पडदा टाकत आहे , असेही लालन सारंग यांनी स्पष्ट केले आहे .
कणकवलीच्या नाट्यसंमेलनात अध्यक्षा लालन सारंग यांनी " सखाराम बाईंडर'बाबत दिलेली माहिती करणारी दिशाभूल असून , त्या चक्क खोटे बोलत आहेत , असा आरोप काल उदय धुरत , मोहन तोंडवळकर , दिलीप जाधव यांनी केला होता .
याबाबत लालन सारंग यांनी आज स्पष्टीकरण केले .
धुरत यांनी " बाईंडरचे दिवस ' नीट वाचावेत आणि मगच असली विधाने करावीत .
" वेलकम थिएटर्स ' चे पांडुरंग धुरत हे निर्माते होते ; पण सारंग " सखाराम बाईंडर ' नाटकाचे पार्टनर होते .
धुरत यांनी नाटक करायचे ठरवून नंतर नकार दिल्यावर त्यांची समजूत काढून " तुमच्याबरोबर मीही पार्टनर होतो ; पण तुम्ही जाऊ नका ' हे सारंग यांनीच सांगितले होते .
सारंग त्या वेळी नोकरी करीत असल्यामुळे बाहेरगावी प्रयोग लावणे त्यांना शक्‍य नव्हते .
म्हणून " रंगधारा ' संस्था वितरक म्हणून आली ; पण कोर्टाचा निकाल लागल्यानंतर धुरत यांनी " मी निर्माता , रंगधारा वितरक आणि सारंग दिग्दर्शक तेव्हा नफ्यातलेच ३४ टक्के माझे , ३३ - ३३ टक्के रंगधारा आणि सारंग अशी वाटणी केली .
तो रंगतदार किस्सा "बाईंडरचे दिवस'मध्ये रंजकतेने आहे सांगितला .
केस लढविण्याची मुख्य सारंग धुरा , विजय तेंडुलकर व डॉ. कुमुद मेहता यांनीच उचलली होती .
" वेलकम थिएटर्स ' च्या नावावर " बाईंडर ' चालू असल्यामुळे ती त्याच नावावर कोर्टात सादर केली गेली .
पांडुरंग धुरत अर्थात होतेच ; पण ते तेवढ्यापुरतेच .
उदय धुरत १९७२मध्ये "बाईंडर'च्या केसमध्ये कोणीही नव्हते .
फक्त पांडुरंग धुरत यांचा पुतण्या त्यांच्या म्हणून बिस्किटांच्या दुकानात मी त्यांना पाहिले होते .
अशा माणसाने या विषयावर बोलावे याबाबत आश्‍चर्य वाटते , असे यांनी सारंग म्हटले आहे .
केस चालविणारे ऍड्‌ . अशोक देसाई व त्यांचे सहकारी अभय शहा आणि शृंगारपुरे या सर्वांनी विनामोबदला काम केले हे नाकारण्याचा प्रश्‍नच येत नाही ; पण याशिवाय फक्त कागदपत्रांचाच खर्च असतो हे विधान करणाऱ्या उदय धुरत यांच्या ज्ञानाचे कौतुकच करायला हवे , असा टोला त्यांनी लगावला आहे .
"बाईंडर'च्या वेळी ज्यांनी साथ दिली , त्यातले कोणीही व्यावसायिक नव्हते ; होते ते सगळे अन्यायाविरुद्ध लढा देणारे नाट्यप्रेमी होते .
त्यांचा उल्लेख "बाईंडरचे दिवस'मध्ये नक्कीच आहे .
एकाकी लढा हा मानसिक त्रास व सारंग यांचे नोकरीकडे दुर्लक्ष ; त्यामुळे घरातील पैशाची तीव्र चणचण हे त्या काळी कोणीही नसलेल्या उदय धुरत यांना कसे कळणार , असा प्रश्‍नही लालन सारंग यांनी उपस्थित केला आहे .
मी नाट्यनिर्मिती केलीच नाही ; स्वतःच्या पैशांवर किती केली , असे विचारणाऱ्या उदय धुरतने स्वतः निर्मितीसाठी कोठून पैसा आणला , हे स्पष्ट करावे , असे आव्हान त्यांनी धुरत यांना दिले आहे .
कमलाकर सारंग यांची " अभिषेक ' ; तर माझी " कलारंग ' ही स्वतःची संस्था होती .
त्यातून दोन बालनाट्ये , कमला , आरोपो , खोल खोल पाणी , रथचक्र , पोलिसनामा , चिरंजीव सौभाग्यकांक्षिणी , घरटे अमुचे छान , सखाराम बाईंडर ( पुनर्निर्मिती ) अशी विविध नाटके सादर केली .
माझ्या "कलारंग'ची बससुद्धा होती हे उदय धुरत विसरले की काय , अशी लालन आठवण यांनी सांगितली आहे .
नाटकात काम करताना निर्मात्याच्या तोट्याचा विचार न करता मी नाईट घेत होते , या धुरत यांच्या आरोपाबाबत त्या म्हणाल्या , " आता धुरत यांच्यासोबत असलेल्या कोणाही निर्मात्याकडे मी काम केलेले नाही आणि त्या संदर्भात मी अध्यक्षपदावरून काहीही बोललेले नाही .
व्यावसायिकांना अनुदान कशाला , हे विधान उदय धुरत यांना झोंबल्यामुळेच ते स्वभावाप्रमाणे तारतम्य सोडून बोलत आहेत . ' '
सध्या अतिरिक्त उसाचे गाळप सुरू आहे .
दररोज अंदाजे दोन ते अडीच हजार टनाचे गाळप होत आहे .
यासाठी कारखान्याच्या ऊसतोडणी यंत्रणेची व शेती विभागातील कर्मचार्‍यांची मोठी मदत होत असल्याचे शेती अधिकारी संभाजी थिटे यांनी सांगितले .
इतर कारखान्याप्रमाणेच या कारखान्याकडेही ऊसतोडणी मजुरांचा बिकट प्रश्‍न आहे .
ऊसतोडणीचे काम करणार्‍या बहुतांश टोळ्या बंद झाल्या . आहेत
ज्या टोळ्या सध्या ऊसतोडणीचे काम करत आहेत त्यांना कामावर हजर ठेवण्यासाठी शेती विभागाला मोठी कसरत करावी लागत आहे .
कारखान्याकडील बैलगाडीवरील ऊसतोडणी मजूर परत गावाकडे गेले आहेत .
तर ट्रॅक्‍टर , ट्रकवरील ऊसतोडणी मजूर सध्या ऊसतोडणीसाठी करीत सहकार्य आहेत .
कारखाना २५ मे अखेरपर्यंत सुरू राहणार असून ज्या शेतकर्‍यांचा शिल्लक ऊस आहे अशा शेतकर्‍यांनी स्वतः ऊसतोडणी करून कारखान्यावर पोच करावा , असे आवाहन कारखान्याचे अध्यक्ष कल्याणराव काळे यांनी केले आहे .
आघाडी शासनाच्या नाकर्तेपणाचा निषेध करीत राज्यातील शेतकरी व सामान्य नागरिकांच्या विविध अडचणींबाबत आवाज उठविण्यासाठी भाजपने उद्या ( ता . १८ ) जिल्हाधिकारी कार्यालयावर विराट मोर्चाचे आयोजन केले आहे .
माळशिरस तालुक्‍यातून हजारो कार्यकर्ते या मेळाव्यास उपस्थित राहणार आहेत .
सामान्य माणसांच्या दैनंदिन जगण्याशी निगडित प्रश्‍नांवर आयोजिलेल्या या मोर्चात जिल्ह्यातून ५० हजारांवर कार्यकर्ते सहभागी होणार आहेत , अशी माहिती भाजपचे जिल्हाध्यक्ष राजकुमार पाटील यांनी पत्रकारांना दिली .
उद्या जिल्हाधिकारी कार्यालयावर पक्षाचे राष्ट्रीय उपाध्यक्ष गोपीनाथ मुंडे यांच्या नेतृत्वाखाली मोर्चाचे आयोजन करण्यात आले आहे .
या मोर्चाला प्रदेशाध्यक्ष नितीन गडकरी , विरोधी पक्षनेते पांडुरंग फुंडकर , प्रदेश सरचिटणीस विनोद तावडे , आमदार पाशा पटेल , सुजितसिंह ठाकूर , खासदार सुभाष देशमुख , आमदार विजयकुमार देशमुख यांच्यासह अनेक मान्यवर उपस्थित राहणार आहेत .
यानिमित्ताने बोरगाव येथे पत्रकारांशी बोलताना श्री . पाटील यांनी , हा मोर्चा व मागण्या याबाबत माहिती दिली .
आघाडी सरकारने सत्तेत येण्यापूर्वी दिलेली आश्‍वासने पाळली नाहीत .
या शासनाने शेतकर्‍यांना मोफत विजेचे आश्‍वासन दिले होते .
मोफत वीज दिली ; नाहीच पण गेल्या वर्षीपेक्षा या वर्षी भारनियमन वाढले आहे .
अपुर्‍या दाबाच्या आणि अनियमित विजेला शेतकरी वैतागला आहे .
उसाच्या अतिरिक्त प्रश्‍नी तुटपुंजे अनुदान जाहीर केले आहे .
याचा विचार करून या मोर्चात आम्ही मागण्या मांडणार आहोत , असे सांगून ते म्हणाले , की शेतकर्‍यांच्या आत्महत्या , पिण्याच्या पाण्याचा प्रश्‍न , हत्तीवरून साखर वाटणारा भ्रष्टाचार आदी प्रश्‍नांवर आम्ही आवाज उठविणार आहोत .
जीवनावश्‍यक वस्तूंचे दर दिवसेंदिवस वाढत आहेत .
वाढत्या महागाईने सामान्य माणसाचे जगणे अवघड झाले आहे .
या सार्‍या परिस्थितीला आघाडी सरकार कारणीभूत आहे .
शासनाच्या या नाकर्तेपणाच्या विरोधात आमचा मोर्चा असून या मोर्चात सुमारे ५० हजार नागरिक व कार्यकर्ते सहभागी होतील .
सामान्य माणसाच्या मनात आघाडी सरकारच्या नाकर्तेपणाविषयी प्रचंड चीड आहे .
ती उद्याच्या मोर्चातून स्पष्ट होईल , असा विश्‍वास त्यांनी केला व्यक्त .
विद्यमान राष्ट्रपती डॉ. ए. पी . जे . अब्दुल कलाम यांचे नाव तिसऱ्या आघाडीने पुढे केल्याने त्यांच्या नावावर सर्वसंमती होत असल्यास या निवडणुकीतून माघार घेण्याची तयारी राष्ट्रीय लोकशाही आघाडीने पाठिंबा दिलेले राष्ट्रपतिपदाचे उमेदवार व उपराष्ट्रपती भैरोसिंह शेखावत यांनी आज रात्री दर्शवत सर्वांनाच आश्‍चर्याचा धक्का दिला .
कॉंग्रेस व डाव्या पक्षांनी अशा सर्वसंमतीची शक्‍यता फेटाळून लावली असली , तरी सर्व पक्षांची संमती मिळाल्यास ही जबाबदारी पुन्हा स्वीकारण्याची तयारी डॉ. कलाम यांनी दर्शविल्याचे सूत्रांनी येथे सांगितले .
त्यामुळे ही निवडणूक आता अधिकच रंगतदार बनली आहे .
भारतीय जनता पक्षाचे ज्येष्ठ नेते अटलबिहारी वाजपेयी यांच्याशी श्री . शेखावत यांनी रात्री चर्चा केली .
त्यानंतर छोटेखानी निवेदन प्रसिद्धीस दिले .
" डॉ. कलाम यांनाच दुसऱ्यांदा राष्ट्रपती करण्याबाबत सर्वसंमतीचे आवाहन तिसऱ्या आघाडीने केले आहे , ही आनंदाची बाब आहे .
या ते प्रस्तावाला संमती देणार असतील , तर माझ्यासाठी त्याहून अन्य अधिक समाधानाची बाब नसेल .
यासाठी सर्व पक्षांत सर्वसंमती होणे अनिवार्य आहे आणि ती झाल्यास माझ्यासाठी ही आनंदाची गोष्ट असेल , " असे श्री . शेखावत या निवेदनात म्हटले आहे .
शेखावत यांनी हे निवेदन करणे आश्‍चर्यकारक आहे , असे मत राजकीय वर्तुळातून व्यक्त होत आहे .
तिसऱ्या आघाडीची मते आपल्याला मिळावीत , यासाठी त्यांनी खेळलेली ही चाल असल्याचे येथे जाते मानले .
डॉ. कलाम यांना पाठिंबा देण्याचा प्रश्‍नच उद्‌भवत नाही , असे डाव्या पक्षांनी रात्री स्पष्ट केले .
पक्षाध्यक्षा सोनिया गांधी यांनी बदलत्या स्थितीबाबत पक्षनेत्यांशी चर्चा केली .
पावसाची संततधार , वीजपुरवठा खंडित , पाणीपुरवठा विस्कळित आणि रेल्वेगाड्यांनाही विलंब ... अशा अडचणींनी विविध सलग दुसऱ्या दिवशीही पुणेकरांच्या सहनशक्तीची परीक्षा पाहिली .
मोसमी पावसाने व शहर परिसरात जोर धरला असून जनजीवन विस्कळित झाले आहे .
रविवारच्या सुटीमुळे आज अनेक घरीच नागरिक होते .
त्यामुळे शहरातील रस्त्यांवर वाहतूकही कमी होती .
जोरदार पावसामुळे अनेक भागांमध्ये रस्त्यांवर तळी साचली होती .
शहरातील भुयारी मार्ग आजही बंदच होते .
काही ठिकाणी इमारतींच्या भिंती पडल्याच्या , तसेच झाडांच्या फांद्या पडल्याच्या घटना घडल्या ; मात्र , मोठी दुर्घटना झाली नाही .
तसेच सखल भागातील इमारतींत आणि काही झोपडपट्ट्यांमध्ये पाणी शिरले .
या पावसामुळे आजही शहराच्या भागात अनेक वीजपुरवठ्यात अडचणी आल्या .
रास्ता पेठ मंडळाच्या हद्दीत सहा ठिकाणी वीज वाहिन्यांमध्ये बिघाड झाला , तर नऊ ठिकाणी ट्रान्सफॉर्मर बंद होते .
दरम्यान , सॅलिसबरी पार्क परिसरात गेले दोन दिवस बंद राहिलेला वीजपुरवठा अनेक तास काम करून आज दुपारी सुरळीत केल्याची माहिती अधीक्षक अभियंता श्रीहरी चौधरी यांनी दिली .
दरम्यान , मेरीगोल्ड उपकेंद्रातील फीडरमध्ये बिघाड कल्याणीनगर झाल्यामुळे आणि आसपासच्या भागातील वीजपुरवठा खंडित झाला .
तसेच २२ केव्ही बहिरोबा एक्‍सप्रेस फीडरमध्ये मुंढव्याजवळ बिघाड झाला .
त्यामुळे वाडिया उपविभागाच्या हद्दीत , तसेच एमईएस क्वार्टर्स भागातील वीजपुरवठा बंद होता .
गुलटेकडी , लुल्लानगर भागात वीज वाहिन्यांवर झाड पडल्याने तेथील सायंकाळी वीजपुरवठा खंडित झाला .
वेदभवन येथील फीडरमध्ये बिघाड झाल्यामुळे परिसरात कोथरूड वीजपुरवठा विस्कळित झाला .
विधी महाविद्यालय शारदा येथील उपकेंद्रात बिघाड झाला होता .
विश्रांतवाडी परिसरातही वीज वाहिन्यांमध्ये मोठा बिघाड झाल्याने विजेचा लपंडाव सुरू होता .
तसेच फुरसुंगी ते मुंढवा या १३२ केव्हीच्या फीडरमध्ये तातडीच्या दुरुस्तीसाठी पूर्व भागातील वीजपुरवठा बंद ठेवण्यात आला होता .
शालांत परीक्षांचे निकाल मंगळवारी जाहीर होणार असताना शहरातील तीन आघाडीच्या महाविद्यालयांमध्ये प्रवेश मिळविण्यासाठी विद्यार्थ्यांची गर्दी होणार हे जवळपास स्पष्ट होऊ लागले आहे .
वाशीतील मॉडर्न , आयसीएल पाठोपाठ आता नेरूळ येथील एसआयईएस महाविद्यालय विद्यार्थ्यांच्या "फेव्हरिट लिस्ट'वर आहे .
या महाविद्यालयात वाणिज्य शाखेत प्रवेश मिळविण्यासाठी मोठी स्पर्धा राहील , असे चित्र आहे .
विशेष म्हणजे , मागील वर्षांचा इतिहास पाहाता या महाविद्यालयांमध्ये विज्ञान तसेच वाणिज्य शाखेत प्रवेश मिळविण्यासाठी विद्यार्थ्यांना विशेष गुणवत्तेचा आकडा ओलांडावा लागेल , अशी चिन्हे आहेत .
मुंबईतील रुईया , रूपारेल , पोद्दार , एन. एम , साठ्ये यांसारख्या महाविद्यालयांसारखी क्रेझ नवी अजूनही मुंबईतील महाविद्यालयांना मिळाली नसली , तरी शहरातील काही महाविद्यालये आता "हॉट कॉलेजेस'च्या पंक्तीत बसू लागली आहेत .
वूल्मर यांच्या कुटुंबियांनी पाक संघाचे ट्रेनर मरे स्टीव्हनसन यांना यासंदर्भातील सर्व प्रक्रिया पूर्ण करण्याचे अधिकार दिले आहेत .
पाक संघाचा मुक्काम असलेल्या हॉटेलपासून रुग्णालय पंधरा मिनिटांवर आहे , पण वूल्मर यांना रुग्णालयात नेण्यासाठी एक तास का लागला , याचीही चौकशी होत आहे .
ज्या पुण्याने अनेक ऐतिहासिक करारमदार पाहिले , त्या पुण्याला महापौरपदाची व्यक्ती निवडताना एक वेगळाच करार पाहायला मिळाला .
राष्ट्रवादी कॉंग्रेसच्या राजलक्ष्मी भोसले यांना प्रथम नागरिकाचा मान तर शिवसेनेचे चंद्रकांत मोकाटे यांना उपमहापौरपद मिळाल्याने आगळाच इतिहास घडला आहे .
राज्यात आघाडी करून सत्तेवर असलेल्या कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादी कॉंग्रेस या पक्षांनी पुण्यात चक्क विरोधी पक्षांशी समझोता केला .
महानगरपालिका आणि जिल्हा परिषद निवडणूक प्रचारात आरोप - प्रत्यारोपांची धुळवड खेळलेली कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादी कॉंग्रेस एकत्र आली असती तर तेही आश्‍चर्यच ठरले असते .
खासदार सुरेश कलमाडी आणि पालकमंत्री अजित पवार यांनी गेले काही महिने एकमेकांवर जे शरसंधान चालविले आहे त्यात पुणे शहराचा विकास करण्याचा , करदात्या नागरिकांना त्या बदल्यात अनिवार्य अशा सुविधा पुरविण्याचा काही एक संबंध नव्हता .
आचार आणि विचार या जवळीक दोन्हीदृष्ट्या असणाऱ्या कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादी कॉंग्रेसमधील भाऊबंदकी महापालिकेवर सत्ता मिळविण्याच्या लढाईत बाहेर आली आणि शिवसेना आणि मनसेच्या भांडणातही त्याचीच पुनरावृत्ती होताना दिसते आहे .
पालकमंत्री अजित पवार यांनी प्रस्ताव तडजोडीचा दिला होता असे म्हणतात .
त्याचे पुढे काय झाले हे कलमाडी आणि अजित पवारांनाच माहीत .
मात्र मुंबई , ठाण्यापाठोपाठ पुण्यातही शिवसेनेला लाल दिव्याची मोटार आणि विरोधी पक्षनेतेपदामुळे भारतीय जनता पक्षालाही लाल दिव्याच्या मोटारीची संधी असे सामान्य मतदाराला अवाक करायला लावणारे चित्र दिसणार आहे .
महापौरपदासाठी राष्ट्रवादी आणि कॉंग्रेसमध्ये झालेल्या पूर्वानुभव तडजोडीचा चांगला नाही याचे स्मरण करून देणे गरजेचे आहे .
वैचारिक सलोखा असताना संसार नीट करता आला नाही तर आता विरोधकांबरोबर जवळीक करून सत्ता मिळविणारे यापुढची वाटचाल कशी करणार हा प्रश्‍न साहजिकपणे सामान्य मतदारांना पडतो .
शालेय विद्यार्थ्यापासून ते वयोवृद्ध व्यक्तीपर्यंत प्रत्येकाला पुण्यातील रस्त्यावर चालणे आणि वाहन चालविणे कठीण झाले होते .
भारताचे डेट्रॉईट असा मान मिळविणाऱ्या पुणेकराची मान ताठ राहावी यासाठी राजकीय सोयीपेक्षा सामान्य , कष्टकरी नागरिकाचे भले कसे होईल याकडे नवनिर्वाचितांना लक्ष द्यावे लागणार आहे .
पुणे हे फक्त महाराष्ट्राचे प्रतिनिधित्व करत नाही ते देशाची सांस्कृतिक आणि माहिती - तंत्रज्ञान उद्योगाची राजधानी असे बिरुदही मिरविते .
स्वातंत्र्यलढ्यात अग्रणी राहणारे लोकमान्य टिळक , आगरकरांसारखे नेते या पुण्याने दिले आणि रंजल्या गांजलेल्यांना आधार देणारे ज्योतिबा फुल्यांसारखे महात्मा याच भूमीत निर्माण झाले .
या समाजधुरिणांनी आखून दिलेल्या मार्गावर वाटचाल करण्याचे खडतर आव्हान नव्या पदाधिकाऱ्यांसमोर . आहे
अर्थात ते ही परंपरा मानत असतील तर !
तरीही त्यांना या परंपरेची आठवण करून देऊन भावी वाटचालीसाठी शुभेच्छा !
पुणे महापालिकेमध्ये सत्ता संपादन करण्यासाठी कॉंग्रेसने टोकाची भूमिका घेतल्यानेच राष्ट्रवादी कॉंग्रेसला शिवसेनेची साथ घ्यावी लागली .
मात्र त्याचा अर्थ राष्ट्रवादी कॉंग्रेस आणि शिवसेना एकत्र येण्याची सुरवात आहे , असा काढू नये , ' ' असा खुलासा पालकमंत्री अजित पवार यांनी आज पत्रकार परिषदेत केला .
त्याचबरोबर यापुढचा पुण्याचा खासदार राष्ट्रवादी कॉंग्रेसच ठरवेल , असे जाहीर करून सुरेश कलमाडी आपले यांच्याबरोबरचे " युद्ध ' यापुढील काळात असेच सुरू राहणार असल्याचे जाहीर केले .
पुण्याच्या महापौरपदी राष्ट्रवादी कॉंग्रेसच्या राजलक्ष्मी भोसले यांची निवड झाल्यानंतर यांनी पवार पत्रकार भवनात पत्रकार परिषद घेतली .
महापालिका भवनामध्ये येण्याचे त्यांनी टाळले .
राष्ट्रवादी कॉंग्रेसला सत्ता संपादन करण्यासाठी शिवसेनेसारख्या जातीयवादी पक्षांची साथ का घ्यावी लागली , असे विचारल्यावर ते म्हणाले , " " देशात आणि राज्यातील सत्तेमध्ये भागीदार असलेल्या कॉंग्रेसबरोबरच आघाडी व्हावी , अशी आमची इच्छा होती .
राज्यातील बहुतेक सर्व नगरपालिका आणि महापालिकांमध्ये सर्वाधिक सदस्य असलेल्या पक्षाचा महापौर हाच " फॉर्म्युला ' वापरण्यात आला .
याच न्यायाने पुण्यातील महापौरपद राष्ट्रवादी कॉंग्रेसला मिळावे , असे आमचे म्हणणे होते .
मात्र कॉंग्रेसचे स्थानिक नेतृत्व कोणत्याही स्थितीत महापौरपद आपल्यालाच पाहिजे , असा हट्ट धरून बसले .
या दृष्टीने वाटाघाटी करण्याचीदेखील त्यांची तयारी नव्हती .
शिवसेनेच्या नेत्यांशी काल सायंकाळी संपर्क साधला .
त्यांना आमची भूमिका पटली .
आमच्या विचाराचा महापौर करण्यामध्ये त्यांनी साथ दिल्यामुळेच उपमहापौरपदाच्या निवडणुकीत आम्ही त्यांना दिली साथ .
पुढील पाच वर्षे महापौरपद आणि स्थायी समितीचे अध्यक्षपद राष्ट्रवादी कॉंग्रेसकडेच राहील .
' ' शिवसेनेबरोबर वैचारिक मतभेद असले , तरीही विकासाच्या कामांमध्ये आम्ही एकत्र येऊन काम करू .
पुण्यातील एकत्र येण्याचा अर्थ राज्यातही आम्ही एकत्र येणार , असा जाऊ काढला नये , असेही पवार यांनी स्पष्ट केले .
ते म्हणाले , " " भारतीय जनता पक्षाच्या नेत्यांनी मात्र आमच्याशी चर्चा करण्यासही नकार दिला .
भाजपने महापौरपदाच्या निवडणुकीतून माघार का घेतली , हे देखील मला माहिती नाही .
उलट भाजपचा उमेदवार रिंगणात राहिला असता , तर त्याला मतदान करण्याची तयारी कॉंग्रेसने केली होती , असेही मी ऐकले .
भाजपने कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादी कॉंग्रेस हे आमचे शत्रू असल्याची भूमिका घेतली .
त्याचा अप्रत्यक्ष राष्ट्रवादी फायदा कॉंग्रेसला झाला असला , तरीही त्यांच्याशी कोणताही समझोता झालेला नाही .
मात्र येत्या काळात सभागृहामध्ये समन्वय राखण्याच्या दृष्टीने काही तडजोडी कराव्या लागल्या तर त्या आम्ही करू .
पुढच्या या काळामध्ये पुण्याचा खासदार कोण असेल , हे राष्ट्रवादी कॉंग्रेस ठरवेल , असे सांगून ते म्हणाले , " " पुणेकरांनी आम्हा कौल दिला आहे .
त्यामुळे आता रिझल्ट्‌स द्यावेच लागतील .
येणारा पावसाळा हा आमची पहिली परीक्षा असेल .
त्याचप्रमाणे पुणे महानगर विकास प्राधिकरण , झोपडपट्टी पुनर्विकास योजना यासारख्या बाबींमध्येही वेगाने निर्णय घेण्याचा आमचा प्रयत्न असेल .
केंद्र सरकारी कर्मचाऱ्यांच्या महागाई भत्त्यात १ जानेवारी २००७ पासून ६ टक्‍क्‍यांनी करण्याचा वाढ निर्णय आज केंद्रीय मंत्रिमंडळाच्या बैठकीत घेण्यात आला .
या निर्णयाचा लाभ निवृत्तिवेतनधारक आणि कुटुंब निवृत्तिवेतन ( फॅमिली पेन्शन ) धारकांनाही होणार आहे .
मंत्रिमंडळाच्या या निर्णयामुळे चालू आर्थिक वर्षात सरकारी तिजोरीवर सुमारे तीन हजार कोटी रुपयांचा अतिरिक्त बोजा पडणार आहे .
मंत्रिमंडळ बैठकीतील निर्णयांची माहिती देताना माहिती आणि प्रसारणमंत्री प्रियरंजन दासमुन्शी म्हणाले , " " या निर्णयामुळे केंद्रीय कर्मचाऱ्यांचा महागाई भत्ता २९ टक्‍क्‍यांवरून ३५ टक्के इतका होणार आहे .
सध्या सेवेत असणाऱ्या कर्मचाऱ्यांच्या महागाई वाढीव भत्त्यामुळे सरकारला दरवर्षी २ , २६५ . १२ कोटी रुपयांचा अतिरिक्त बोजा सहन करावा लागणार आहे .
केंद्राकडून आर्थिक मदत मिळणाऱ्या उच्च शिक्षण संस्थांतील प्राध्यापकांच्या सेवानिवृत्तीच्या वयोमर्यादेत ६२ वरून ६५ वर्षे इतकी वाढ करण्याचा निर्णयही या बैठकीत घेण्यात आला .
मोईली समितीच्या अहवालातील ही महत्त्वाची शिफारस होती .
ही वयोमर्यादा वाढविण्याबरोबरच विद्यापीठ अनुदान आयोगाच्या नियमावलीप्रमाणे योग्य उमेदवार न मिळाल्यास "री - एम्प्लॉयमेंट'च्या तत्त्वावर या प्राध्यापकांना ७० वर्षांपर्यंत सेवेत ठेवले जाणार आहे .
उच्च शिक्षण संस्थांत जाणवणारा तज्ज्ञ प्राध्यापकांचा तुटवडा कमी करण्यासाठी हा निर्णय घेण्यात आल्याचे दासमुन्शी म्हणाले .
नंदीग्रामच्या ग्रामस्थांनी दगड व बॉंबच्या साह्याने हल्ला केल्याने पोलिसांना गोळीबार करावा लागल्याचा दावा पश्‍चिम बंगालचे गृहसचिव प्रसादरंजन राय यांनी आज केला .
राज्य व केंद्र सरकारने विविध उपाययोजना आखूनही विदर्भातील शेतकऱ्यांच्या आत्महत्या थांबविण्यात यश मिळत नाही , अशी स्पष्ट कबुली मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांनी आज विधानसभेत दिली .
शेतकऱ्यांना संपूर्ण कर्जमाफी केली , तर आत्महत्या थांबतील , याची हमी तुम्ही देणार का , असा उलट सवालही मुख्यमंत्र्यांनी या वेळी विरोधी पक्षनेते रामदास कदम यांना उद्देशून केला .
शेतकऱ्यांच्या वाढत्या आत्महत्यांबाबत रामदास कदम व अन्य सदस्यांनी स्थगन सूचना दिली होती .
गेल्या तीन विदर्भात महिन्यांत ७७६ शेतकऱ्यांनी आत्महत्या केल्या असून , एका दिवसांत सात तर प्रत्येक पाच तासाने एक आत्महत्या होत आहे , असे सांगून ही बाब सरकारला भूषणावह नाही .
शेतकऱ्यांना न्याय मिळणार नसेल , तर अधिवेशन चालवून काय उपयोग ? असा सवाल कदम यांनी केला .
यासंदर्भात गंभीर नोंद घेऊन सरकारने निवेदन करावे , असे निर्देश विधानसभा उपाध्यक्ष प्रमोद यांनी शेंडे दिले .
त्यावर शेतकऱ्यांच्या आत्महत्या ही सरकारला भूषणावह बाब नाही , हे मीदेखील मान्य करतो .
केंद्र व राज्य पावले सरकारने उचलली .
आता आणखी काय करायचे , ते विरोधी पक्षाने सुचवावे , असे मुख्यमंत्री म्हणाले .
त्यावर शेतकऱ्यांना संपूर्ण कर्जमाफी द्या , अशी सूचना रामदास कदम यांनी केली ; मात्र कर्जमाफी हा अंतिम व एकमेव उपाय नव्हे ; संपूर्ण कर्जमाफी दिली तर शेतकरी आत्महत्या करणार नाहीत , याची हमी तुम्ही देणार का , असा उलट सवाल करून आत्महत्यांच्या प्रश्‍नावर असे सोपे व सवंग उत्तर सापडणार नाही .
केवळ विदर्भातील सहा जिल्ह्यात ६०० कोटींवरून १९०० कोटी रुपये एवढा नवा कर्जपुरवठा केला .
जुन्या कर्जावरील व्याज माफ केले .
शेतकऱ्यांकडून सक्तीची कर्जवसुली बंद केली , तरीही आत्महत्या रोखण्यात यश मिळत नाही , असे मुख्यमंत्री म्हणाले .
शेतकऱ्यांच्या आत्महत्या रोखण्यासाठी पंतप्रधानांच्या सूचनेनुसार आदर्श मिश्रा यांनी अहवाल तयार करून काही शिफारशी केल्या आहेत .
त्यातही शेतकऱ्यांचे कर्ज माफ करण्याची शिफारस करण्यात आली आहे , याकडे लक्ष वेधून मिश्रा समितीच्या प्रमुख सातपैकी पाच शिफारशींवर राज्य सरकारने काहीही कारवाई केलेली नाही , असे देवेंद्र फडणवीस यांनी या वेळी सभागृहाच्या निदर्शनास आणले .
" माझ्या घराचे दरवाजे तुझ्यासाठी सदैव खुले राहतील ' , अशा आशयाचे प्रमोद महाजन यांनी प्रवीणला पत्र लिहिलेले आज न्यायालयात सादर करण्यात आले .
महाजन यांच्या हत्येनंतर प्रवीणच्या घराचा तपास केला असता , हे पत्र सापडले होते .
महाजन यांचे घर सोडून प्रवीण विभक्तपणे राहू लागल्यानंतर १९८७ मध्ये महाजन यांनी हे पत्र त्याला लिहिले होते .
या पत्रातून प्रवीण यांचे महाजन कौटुंबिक कलह उघड झाले आहेत .
महाजन प्रवीणला चंद ' या टोपणनावाने संबोधत ; तर वडिलांना " काका ' " म्हणत , अशी माहिती प्रमोद महाजन यांच्या पत्नी व खटल्यातील प्रत्यक्षदर्शी साक्षीदार रेखा यांनी आज न्यायालयाला दिली .
काकांच्या मृत्यूनंतर महाजनांनी सर्व भावंडांवर मनापासून प्रेम केले .
त्यातही प्रवीण सर्वात लहान असल्यामुळे तो त्यांना सर्वाधिक प्रिय होता .
त्यांनी त्याच्यावर स्वत : च्या मुलाप्रमाणे प्रेम केले , असेही त्या म्हणाल्या .
६ डिसेंबर १९८६ मध्ये प्रवीण आणि सारंगी यांचा झाला विवाह .
हा विवाह महाजनांच्याच पुढाकाराने ठरविण्यात आला होता ; मात्र विवाह वर्षभरातच झाल्यानंतर प्रवीण घर सोडून गेला , अशी माहिती रेखा यांनी न्यायालयाला दिली .
प्रवीण घर सोडून गेला , तेव्हा महाजन खासदार होते .
२२ एप्रिल २००६ रोजी म्हणजेच महाजन यांच्या हत्येच्या दिवशी प्रवीण आल्यानंतर पाच ते सात मिनिटांनी मी बेडरूममध्ये गेले .
तेथे असताना " फट्‌ फट ' असा झाल्यामुळे आवाज मी दिवाणखान्यात आले .
प्रवीणने माझ्यासमोर महाजनांवर गोळी . झाडली
त्यानंतर मी त्याला ढकलत घराबाहेर काढले .
यादरम्यानही तो गोळ्या झाडण्याचा प्रयत्न करीत होता ; मात्र त्याला गोळी झाडता आली नाही , अशी साक्ष रेखा महाजन यांनी दिली .
त्या वेळी आमच्या मजल्यावरील पाटील यांचा फ्लॅट बंद होता ; तर दुसऱ्या फ्लॅटमध्ये राहणारे बाफना कुटुंबीय घरीच होते , असेही त्यांनी सांगितले .
२२ एप्रिल ते ३ मे या कालावधीत महाजनांची प्रकृती चिंताजनक असल्यामुळे आणि मलाही मानसिक धक्का बसल्यामुळे मी हिंदुजा रुग्णालयातच होते , असेही त्या म्हणाल्या .
या खटल्याची पुढील सुनावणी आणि रेखा महाजन यांची उलटतपासणी शुक्रवारी होणार आहे .
प्रमोद महाजन यांच्या पत्रातील मजकूर
" इतकी वर्षे एका घरट्यात राहिलो .
हे घरटं सोडून जाणारा तू पहिलाच NULL .
हळूहळू गोप्या ( गोपीनाथ मुंडे ) , बिन्नी ( प्रज्ञा मुंडे ) आणि मुन्नीही ( प्रतिमा - महाजनांची बहीण ) जातील .
कमालीच्या अहंकारामुळे तू अनाकलनीय अबोला धरला आहेस .
मी तुला समजू शकलो नाही हेच खरं NULL .
माझ्या दबावामुळे आई येत तुझ्याकडे नाही , असे तू अशोकला ( प्रतिमाचे पती ) सांगितलेस ; मात्र हा धादांत खोटा आरोप आहे .
सारंगीची काळजी घे , असे सांगण्याची गरज नाही .
तू ती घेशीलच ; पण तिला मी या घरात आणले आहे .
त्यामुळे काळजी आणि जबाबदारीही वाटते .
परमेश्‍वर कृपेने आणि तुझ्या कर्तृत्वाने असे न होवो ; परंतु कधीही गरज पडल्यास तुझ्यासाठी या घराचे दरवाजे सदैव खुले राहतील , असे या पत्रात नमूद करण्यात आले आहे .
पोलिसांच्या घरदुरुस्तीसाठी या वर्षी १८ कोटी तर पुढील वर्षी २० कोटी रुपये मंजूर झाले आहेत .
या पैशांतून पोलिसांच्या घरदुरुस्तीवर योग्य प्रकारे खर्च व्हावा म्हणून पोलिस आयुक्त धनंजय जाधव यांनी स्वतः या प्रकरणी लक्ष घातले आहे .
कोणत्या वसाहतीत कोणत्या समस्या आहेत व त्यांची दुरुस्ती करताना त्या कायमस्वरूपी झाल्या आहेत की नाहीत याबाबतचा दाखला आता पोलिस विभागाकडून कंत्राटदाराला घेणे बंधनकारक केले जाणार आहे .
पोलिस आयुक्त जाधव यांनी काल पोलिस उपायुक्त , अतिरिक्त पोलिस उपायुक्त व सह पोलिस आयुक्त या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक बोलाविली होती .
वसाहत अथवा इमारत दुरुस्तीसाठी सरकार थेट सार्वजनिक बांधकाम विभागाकडे ( पीडब्ल्यूडी ) पैसे देते .
हा विभाग ही दुरुस्ती कंत्राटदाराची नेमणूक करून करते .
मात्र ज्या दुरुस्ती कामावर पैसे खर्च केले जातात , ते अतिशय निकृष्ट दर्जाचे असते व काही दिवसांनी त्याच समस्या पुन्हा निर्माण . होतात
यावर कोणाचेही अंकुश नसते , अशा तक्रारी या बैठकीत अधिकाऱ्यांनी पोलिस आयुक्तांकडे केल्याचे समजते .
त्यामुळे आयुक्तांनी आता एखाद्या वसाहतीच्या दुरुस्तीबाबतची कोणकोणती कामे करायची आहेत , त्यांची यादी पोलिस अधिकाऱ्यांना तयार करावयास सांगितली आहे .
याबरोबरच दुरुस्तीचे काम पूर्ण झाल्यानंतर ते योग्य प्रकारचे आहे अथवा नाही याचाही अभिप्राय या पोलिस अधिकाऱ्यांना देण्यास आयुक्तांनी सांगितले आहे .
कंत्राटदाराने काम पूर्ण केल्यानंतर ते योग्य प्रकारे झाले आहे अथवा नाही यासंबंधी पोलिस विभागाचा दाखला बंधनकारक केला असल्याचेही समजते .
जेणेकडून कंत्राटदाराकडून योग्य प्रकारे काम होऊन पोलिसांच्या घरदुरुस्ती कामासाठी खर्च केलेला पैसा सत्कारणी लागेल , अशी अपेक्षा नव्या पोलिस आयुक्तांना वाटत आहे .
पोलिसांची घरदुरुस्ती करताना कंत्राटदार यापूर्वी कोणाशीही यासंबंधी बोलणी करीत नव्हता .
मात्र आता पोलिस , महापालिका व पीडब्ल्यूडीचे अधिकारी यांची संयुक्त बैठक घेऊन दुरुस्ती कामाची रूपरेखा ठरविण्यात येणार आहे .
त्यानुसारच कंत्राटदाराला यापुढे दुरुस्तीकाम करावे लागणार आहे .
चोरी किंवा घरफोडीच्या गुन्ह्यांपेक्षा " हरविला ' या सदरात येणाऱ्या संख्या मोबाईलची जास्त आहे .
मात्र , त्यांच्या तपासाचे प्रमाण अत्यल्प आहे .
गेल्या दोन वर्षांत मुंबई वगळता राज्यात सुमारे ५५ हजार मोबाईल दूरध्वनी हरविले आहेत .
तसेच चोरी व घरफोडीच्या गुन्ह्यांत सुमारे दोन हजार मोबाईल " नाहीसे ' झाले आहेत .
मुंबईत दरवर्षी किमान तीस हजार हरवितात मोबाईल .
तसेच लोकल व बसच्या प्रवासातही दरमहा किमान सहाशे मोबाईल चोरटे पळवितात , असे मुंबई पोलिस दलातील सूत्रांनी सांगितले .
या बाबतचे धोरण कसे असेल , याबाबत श्री. उमराणीकर म्हणाले , " " मोबाईल हरविला किंवा चोरीस गेला याची फिर्याद आल्यावर शास्त्रोक्त तपास पद्धतीने कसा करायचा , कोठे संपर्क साधायचा , त्यासाठी फिर्यादीकडून माहिती कोणती घ्यायची , मोबाईल कंपन्यांशी कशा प्रकारे संपर्क साधावा , या पद्धतीचे गुन्हे करणारे गुन्हेगार कोण आहेत , याबाबतची माहिती संकलित करून तपासाचे धोरण निश्‍चित होणार आहे .
माहिती त्याची प्रत्येक पोलिस ठाण्यापर्यंत पोचविली जाणार आहे .
होणाऱ्या चोरी किंवा हरविणाऱ्या मोबाईलसाठी "आयडिया'चा प्रस्ताव
एखादा गुन्हा करताना मोबाईल दूरध्वनीचा वापर झाला आहे , असे समजल्यावर संबंधित मोबाईल कंपनीशी पोलिस संपर्क साधतात .
काही वेळा गुन्ह्यात दोनपेक्षा अधिक कंपन्यांचे मोबाईल वापरल्याचे दिसून येते .
तेव्हा पोलिस वेगवेगळ्या पत्रांद्वारे त्या कंपन्यांशी संपर्क साधतात .
त्यात अनेकदा त्यांचा वेळ जातो .
महाराष्ट्रात मोबाईल सेवा पुरविणाऱ्या कंपन्यांच्या प्रतिनिधींचा एक " सेल ' स्थापन करावा .
त्यात पोलिसांनाही प्रतिनिधित्व द्यावे .
राज्यातील कोणत्याही कंपनीच्या मोबाईलची माहिती हवी असल्यास त्या "सेल'द्वारे पोलिसांच्या माध्यमातून मिळू शकेल .
अगदी पोलिस ठाणे त्यामुळे स्तरावरूनही माहिती गोळा करता येईल .
मोबाईल हरविल्याच्या "आयडिया'कडे दरमहा पन्नास - शंभर तक्रारी पुण्यात येतात .
त्याचेही निराकरण या " सेल ' द्वारे करता येईल , असे " आयडिया ' चे महाराष्ट्र सर्कलचे वरिष्ठ अधिकारी एस. जी. एम. प्रकाश यांनी सांगितले .
हा प्रस्ताव पुणे पोलिसांना सादर केल्याचेही त्यांनी नमूद केले .
सहायक आयुक्त , निरीक्षक दर्जाच्या अधिकाऱ्यांना अधिकार मोबाईलबाबतच्या गुन्ह्यांचा तपास वेगाने करता यावा , यासाठी पुणे पोलिसांनी नुकतीच काही पावले उचलली आहेत .
त्यानुसार एखाद्या मोबाईल दूरध्वनी क्रमांकाचे " कॉल रेकॉर्ड ' हवे असेल तर सहायक आयुक्त दर्जाच्या अधिकाऱ्याच्या स्वाक्षरीच्या पत्रानुसार ती माहिती संबंधित मोबाईल कंपनीकडून उपलब्ध होऊ शकेल .
तसेच मोबाईल दूरध्वनी कोणाच्या नावावर आहे , त्या व्यक्तीचा पत्ता याबाबतची माहिती पोलिस निरीक्षक दर्जाच्या अधिकाऱ्याला मिळावी , असाही प्रस्ताव पुणे पोलिसांनी तयार केला आहे .
येत्या काही दिवसांत त्याची अंमलबजावणी होणार आहे .
यापूर्वी याबाबतचे अधिकार फक्त वरिष्ठ दर्जाच्याच अधिकाऱ्यांना होते .
राज्यातील सराफी व्यावसायिकांवर पडलेल्या दरोड्यातील चोरीचा माल घेतल्याच्या आरोपाखाली सतीश खेमचंद्र वर्मा ( रा. श्रीगोंदे ) याला पोलिसांनी आज अटक केली .
त्याच्याकडून सुमारे दहा लाख रुपये किमतीचे एक किलो पन्नास ग्रॅम सोने हस्तगत करण्यात आले आहे .
दरोडेखोरांकडून हे सोने घेऊन त्याची बिस्किटे करून तो पुण्यात विकत असल्याचे तपासात आढळले .
राज्यातील सराफी व्यवसायावरील दरोड्यांचा तपास करण्यासाठी नगरचे पोलिस अधीक्षक सुनील रामानंद यांच्या नेतृत्वाखाली स्थापन करण्यात आलेल्या विशेष आज पथकाने ही कारवाई केली .
उपअधीक्षक सोमनाथ घार्गे , पोलिस निरीक्षक देविदास सोनवणे यांच्यासह राज्यातील पोलिस अधिकाऱ्यांच्या पथकाने काल यातील एक आरोपी भोसले देवानंद याला अटक केली होती .
त्याने दिलेल्या माहितीनुसार वर्मा याला अटक करण्यात आली .
याचे वर्मा श्रीगोंद्यात छोटे सराफी दुकान आहे .
तो या दरोडेखोरांकडून चोरीचा माल घेत असे .
दागिने वितळवून त्याची बिस्किटे तयार करून तो ती पुण्यातील सराफांना विकत होता , अशी माहिती पोलिसांना मिळाली .
त्याला अटक करून कसून चौकशी केल्यावर गुन्ह्याची त्याने कबुली देऊन दरोडेखोरांकडून विकत घेतलेले एक किलो पन्नास ग्रॅम सोने त्याने पोलिसांना काढून दिले .
बाजार मूल्यानुसार त्याची किंमत सुमारे दहा लाख रुपये आहे .
या गुन्ह्यात आतापर्यंत आठ आरोपींना अटक आली करण्यात आहे .
चोरीचा माल घेतल्याच्या आरोपात या गुन्ह्यात अटक झालेला वर्मा हा पहिलाच सराफ आहे .
त्याला उद्या न्यायालयासमोर हजर करण्यात येणार असून , त्याने हा माल आणखी कोणाला विकला , यासह इतर आरोपींचा पोलिस शोध घेत आहेत .
गेल्या काही महिन्यांपासून राज्यभर धुमाकूळ घालणाऱ्या या टोळीचा छडा लावण्यात पोलिसांना यश अखेर आले आहे .
" " चित्रपट , अल्बममधून संगीताच्या नावावर आजकाल जे समोर येते आहे , तो आपल्या संस्कृतीचा अपमान आहे .
तो आपण सहन करता कामा नये .
पाश्‍चात्त्यांकडून चांगले घेण्याऐवजी नको ते उचलल्याने ही परिस्थिती आली आहे , ' ' असे परखड मत ज्येष्ठ संगीतकार खय्याम यांनी आज "सकाळ'शी बोलताना व्यक्त केले .
हिंदी चित्रपटसंगीतात आपल्या हळुवार संगीताची जादू पसरवणाऱ्या खय्याम यांनी आज ८१व्या वर्षात पदार्पण केले .
दूरध्वनीवरून त्यांना शुभेच्छा दिल्यावर त्यांनी आजच्या चित्रपटांवर , संगीतावर आपली मते स्पष्टपणे नोंदवली .
ते म्हणाले , " " माझ्या वयाचे झाले की सारेच जुने ते चांगले आणि नवे ते वाईट , असे म्हणतात , अशी टीका केली जाते ; पण नव्याला विरोध का , याचा विचार नव्यांनीही केला पाहिजे .
काळ बदलला तसे कलेचे सादरीकरण बदलते , हे आम्हीही जाणतो ; पण बदल सुसंगत असावेत , एवढेच सांगणे आहे .
त्याऐवजी अतिशय लाउड आणि अश्‍लील पद्धतीने संगीताचा मारा कोवळ्या तरुणाईवर केला जात आहे , याची खंत वाटते .
नवे करताना आपल्या संस्कृतीचे , संगीताचे , कलाविचाराचे पावित्र्य जपावे , असे मला वाटते .
" " गेल्या सहा दशकांमध्ये मी अत्यंत मोजके काम केले .
रसिकांनीही माझ्या संगीतावर भरभरून प्रेम केले ; मात्र आयुष्याच्या या टप्प्यावर पोचल्यानंतर केंद्र सरकारकडून झालेली उपेक्षा सलते मला आहे .
पद्म पुरस्कार नवनवीन कलाकारांना दिले जात असताना आतापर्यंत याच पुरस्कारांसाठी माझे नाव डावलले गेले आहे , ' ' अशी खंतही खय्याम यांनी व्यक्त केली .
हिंदी चित्रपटसृष्टीतील अनेक मान्यवरांनी आज खय्याम यांची प्रत्यक्ष भेट घेऊन ; तसेच पुष्पगुच्छ पाठवून त्यांना शुभेच्छा दिल्या .
या वयाच्या टप्प्यावर पोचल्यानंतरही खय्याम कार्यरत आहेत .
या वर्षी त्यांनी संगीत दिलेले " यात्रा ' आणि " बाजार - ए - हुस्न ' हे दोन चित्रपट प्रदर्शित होत आहेत ; तसेच काही मालिकाही या वर्षी छोट्या पडद्यावर झळकणार आहेत .
" " क्रिकेटमध्ये अधिराज्य गाजवत असलेल्या ऑस्ट्रेलियाला उतरती कळा लागली आहे , तर सध्या भारतीय संघाची कामगिरी दिवसेंदिवस उंचावत आहे .
हेच सातत्य कायम राहिल्यास ; भारत निश्‍चित विश्‍वचषक जिंकेल , ' ' असा विश्‍वास भारतीय क्रिकेट संघाचे माजी कर्णधार अजित वाडेकर यांनी पत्रकारांशी बोलताना व्यक्त केला .
क्रॉम्प्टन करंडक क्रिकेट स्पर्धेच्या पारितोषिक वितरण कार्यक्रमाच्या निमित्ताने श्री. वाडेकर नगरला आले होते .
त्या वेळी पत्रकारांशी बोलले .
ते म्हणाले , " " वेस्ट इंडिज व श्रीलंका या देशांविरुद्ध भारताने एकदिवसीय सामन्यात चांगला खेळ केला आहे .
संघाचा हा " फॉर्म ' विश्‍वकरंडक क्रिकेट स्पर्धेच्या निमित्ताने चांगली बाब ठरणार आहे .
पारेषण यंत्रणेवरील मर्यादांमुळे मुंबईसाठी अन्य भागांतून वीजपुरवठा करणे अशक्‍य असल्याचे महापारेषण कंपनीने त्या वेळी स्पष्ट केले होते .
मात्र , केंद्र सरकारने पुढाकार घेऊन अतिरिक्त वीज उपलब्ध करून दिल्याने मुंबई भारनियमनापासून वाचली होती .
आता राज्यातच तीव्र वीजटंचाई असल्याने बाहेरूनही वीज मिळविण्याचे मार्ग खुंटले असून , मुंबईला वीजटंचाईपासून मुक्त ठेवण्याचा आशावाद संपुष्टात येऊ लागला आहे , असे स्पष्ट प्रतिपादन वीज नियामक आयोगाचे अध्यक्ष डॉ. प्रमोद देव यांनी केले आहे .
दर वर्षी मार्च , एप्रिल , मे , जून आणि ऑक्‍टोबर या पाच महिन्यांत मुंबईत मागणी व पुरवठ्यात सुमारे ३०० मेगावॉटची तफावत राहते .
दुपारी बारा ते सायंकाळी सात या वेळात मुंबईत विजेची कमाल मागणी नोंदविली जाते .
या काळात निश्‍चित वीजपुरवठा होण्यासाठी रिलायन्स एनर्जी , बेस्ट आणि टाटा पॉवर यांना आयोगाने वेळोवेळी विविध आदेशही जारी केले .
मुंबईच्या ग्राहकांची नियमित वीजपुरवठ्यासाठी जादा पैसे मोजण्याची तयारी असल्याने महागडी वीज खरेदी करून मुंबईचा वीजपुरवठा नियमित ठेवण्यावर भर दिला जात आहे .
"नॅशनल थर्मल पॉवर कॉर्पोरेशन'च्या केरळमधील केंद्रातून नाफ्तावर तयार होणारी वीज पश्‍चिम ग्रीडमार्गे आणून मुंबईला पुरविण्याबाबत बोलणीही सुरू आहेत .
ही वीज सुमारे सात रुपये दराने खरेदी करावी लागेल , असे सूत्रांचे म्हणणे आहे .
मात्र , पारेषण यंत्रणांचा अभाव असल्याने ही वीज मुंबईत आणणे शक्‍य नसल्याचे डॉ. देव यांचे मत . आहे
महागडी वीज खरेदी करण्याची तयारी असली , तरी मुंबईला वीजटंचाईपासून मुक्त ठेवण्याचा हा कायमस्वरूपी उपाय नाही .
शिवाय , मुंबईची विजेची मागणी सातत्याने वाढत असल्याने मागणी - पुरवठ्यातील तफावतही वाढत राहणार असून , ही समस्या यापुढे कायमची भेडसावत राहणार असल्याने भिवंडीच्या धर्तीवर फायदेशीर ग्राहक क्षेत्रांत लहान क्षमतेची वीजनिर्मिती केंद्रे उभारावीत आणि ग्राहकांच्या वर्गवारीनुसार वीजनिर्मिती केंद्रांचे विभाजन करावे , अशी शिफारस आयोगाने राज्य शासनाला केली आहे , असे डॉ. देव यांनी सांगितले .
मुंबई नागरी वाहतुकीच्या दुसऱ्या टप्प्यातील प्रकल्पाला होत असलेल्या विलंबाला प्रामुख्याने सामाजिक आणि काही पर्यावरणविषयक घटक कारणीभूत आहेत ; परंतु आता त्या मुद्यांचे निराकरण करण्याची प्रक्रिया सुरू झाली आहे आणि आता हा प्रकल्प मार्गी लागतो आहे , अशी माहिती जागतिक बॅंकेतर्फे आज वार्तालापात देण्यात आली .
या प्रकल्पामुळे बेघर होणाऱ्यांकडे दुर्लक्ष करण्याची जागतिक बॅंकेची भूमिका कधीही नाही , असे बॅंकेचे दक्षिण आशिया विभागाचे उपाध्यक्ष प्रफुल्ल पटेल यांनी स्पष्ट केले .
बॅंकेच्या भारतातील संचालिका म्हणून इझबेल गुरेरो यांची नियुक्ती जाहीर आली करण्यात .
त्यांच्या परिचयाच्या निमित्ताने झालेल्या कार्यक्रमात श्री. पटेल यांनी वरील माहिती दिली .
श्रीमती इझबेल एक मार्चला पदाची सूत्रे हाती घेणार असून , भारतात नियुक्ती होणाऱ्या त्या पहिल्याच महिला संचालिका आहेत .
श्री. पटेल म्हणाले , की जागतिक बॅंकेतर्फे भारताला केल्या जाणाऱ्या मदतीचा मुख्य हेतू गरिबी निर्मूलन व अन्य सामाजिक उद्दिष्टांना प्राधान्य देण्याचा असला तरी , भारताच्या पायाभूत सुविधांच्या विकासालाही बॅंकेतर्फे मदत केली जात आहे .
भारताच्या विकास आणि प्रगतीमधील प्रमुख अडसर पायाभूत सुविधा हा आहे आणि भारतातील एकाही शहरात आजच्या घडीला अखंडपणे वीज व पाणीपुरवठा उपलब्ध नाही .
हा अडसर दूर करण्यासाठीच बॅंकेच्या मदतीचा काही भाग पायाभूत सुविधांच्या विकासासाठीही देण्यात येत आहे .
मुंबईतील वाहतूक प्रकल्पाची मंद प्रगती आणि त्यास होत असलेल्या विलंबाला मुख्यतः सामाजिक आणि पर्यावरणविषयक कारणे असल्याचे सांगून श्री. पटेल म्हणाले , की या प्रकल्पासाठी जमीन ताब्यात घेताना त्यावर वस्ती केलेले लोक बेघर होण्याचा फार मोठा सामाजिक प्रश्‍न झाला निर्माण होता .
त्यामुळे आम्ही सरकारचे लक्ष त्याकडे वेधले आणि प्रथम या व इतर समस्यांवर तोडगा काढल्यानंतरच प्रकल्प पुढे मार्गी लागू शकतो , अशी भूमिका घेतली .
सरकारनेही या समस्येच्या पावले निराकरणासाठी उचलली आणि आता बॅंकेने पुन्हा या प्रकल्पाबाबत सक्रिय भूमिका घेतलेली आहे .
कोणत्याही विकास प्रकल्पाला सामाजिक मान्यतेचीही आवश्‍यकता असते , ही भूमिका बॅंकेची आहे .
देशाच्या ग्रामीण भागातील सहकारी संस्थांच्या फेररचनेबाबतही सरकार आणि बॅंकेदरम्यान चर्चा सुरू आहे आणि त्या संदर्भात या वर्षाच्या मध्यापर्यंत ठोस योजना लागू होईल , अशीही माहिती त्यांनी दिली .
भारताच्या आर्थिक प्रगतीचा वेग चांगला आहे आणि संयुक्त राष्ट्रसंघाने निर्धारित केलेल्या शताब्दी विकास उद्दिष्टांपैकी ( एमडीजी ) गरिबीचे प्रमाण निम्म्याने कमी करण्यात भारताला २०१५ पर्यंत यश येईल , असा विश्‍वास त्यांनी व्यक्त केला ; परंतु बालमृत्यूंच्या आघाडीवर भारताचे अपयशही मोठे आहे आणि त्याबाबत विकासाचे उद्दिष्ट देश गाठू शकणार नाही , असे मत व्यक्त करतानाच जागतिक बॅंकेतर्फे भारताला होणाऱ्या मदतीत आगामी काळात वाढच होत जाणार असल्याचेही श्री. पटेल यांनी सांगितले .
जिल्ह्यातील आत्महत्या केलेल्या शेतकऱ्यांच्या कुटुंबीयांना मदत मंजूर करण्याकरिता नेमलेल्या शासकीय समितीचा हा अहवाल आहे .
जानेवारी महिन्यात जिल्ह्यातील शेतकऱ्यांच्या आत्महत्यांच्या कारणांचा या समितीने " शोध ' . घेतला
या आठपैकी शोधात एकाच शेतकऱ्याच्या आत्महत्येचे प्रकरण मदतीकरिता पात्र ठरविण्यात आले , तर इतर सात प्रकरणे मदतीकरिता अपात्र घोषित करण्यात आली आहे .
या समितीने समुद्रपूर तालुक्‍यातील कुरला गावातील शेतकरी हनुमान राऊत ( वय ३६ ) यांच्या आत्महत्येलाच मदतीकरिता पात्र ठरविले . आहे
इतर सातपैकी पाच प्रकरणे नाकारताना समितीने पुढे केलेली कारणे शेतकरी कुटुंबांच्या फरफटीचे वास्तव सांगणारीच आहेत .
सचिन पुरुषोत्तम उमाटे ( वय २१ ) रा. घोराड , या शेतकऱ्याने २१ जानेवारी २००७ला आत्महत्या केली .
त्यांच्या घरी शेती आहे .
त्यांच्या कुटुंबातील सदस्य म्हणतात , कर्जामुळेच सचिन उमाटे यांनी आत्महत्या केली .
समिती म्हणते , तो आजारी होता आणि त्याला नोकरीही होती .
ते कोणत्या नोकरीवर होते , याचा मात्र खुलासा होऊ शकला नाही .
शेगाव ( कुंड ) येथील कमलाबाई राऊत ( वय ८० ) यांनी २१ जानेवारीला आत्महत्या केली .
समितीच्या मते , कमलाबाई वृद्धापकाळामुळे आणि मुले सांभाळ करण्यास तयार नसल्यामुळे नैराश्‍यापोटी त्यांनी आत्महत्या केली .
घरातील अठराविश्‍वे दारिद्य्र , नापिकी आणि कर्जाच्या ओझ्यामुळे त्या त्रस्त झाल्या होत्या , असे त्यांच्या कुटुंबीयांचे म्हणणे आहे .
समितीने मात्र या बाबी गौण ठरवून आपला कौल दिला .
त्यामुळे हे शेतकरी कुटुंब मदतीपासून वंचित झाले .
जंगलापूर येथील शेतकरी संजय देवराव वैद्य ( वय ३० ) यांनी २५ जानेवारीला आत्महत्या केली .
अविवाहित या शेतकऱ्याने आत्महत्या केली ; पण ती दारूच्या व्यसनामुळे , असा समितीचा निष्कर्ष आहे .
कोटंबा येथील शेतकरी गणेश कृष्णराव पोहाणे ( वय ३१ ) यांनी २४ जानेवारीला आत्महत्या केली .
त्यांच्या नावे तीन हेक्‍टर २९ आर शेती होती .
३० हजार रुपयांचे कर्जही त्यांना फेडायचे होते .
समितीने त्यांच्या कुटुंबीयांना मदत नाकारताना गणेश पोहाणे हे आजारी होते , ते मनोरुग्ण होते , अशी आत्महत्येची कारणे असल्याचे नमूद केले आहे .
ते कर्जामुळे आणि सध्याच्या परिस्थितीमुळे मनोरुग्ण झाल्याचे मानायला समिती तयार नाही .
लोहगाव येथील शुभम भालेराव प्रतिष्ठानने आयोजित कार्यक्रमात ते बोलत होते .
या वेळी व्यासपीठावर बापूसाहेब पठारे , राजेंद्र खांदवे , जॉन पॉल , आयूब शेख , नंदू भालेराव हुलगे , चलवादी आदी उपस्थित होते .
" बेस्ट व लोकलमुळे मुंबईच्या वाहतुकीचा प्रश्‍न जसा मार्गी लागला त्याच धर्तीवर पुण्याचा विचार केला गेला पाहिजे .
पाण्याचा प्रश्‍न सोडविताना केवळ मुबलक पाणीपुरवठा यावर लक्ष केंद्रित न करता पाण्याचे नीट वाटप कसे करता येईल , याचे नियोजन केले गेले पाहिजे , असे सांगून श्री . आढाव पुढे म्हणाले , की मूलभूत सुखसोई मिळविण्यासाठी स्वातंत्र्यानंतरही चळवळी कराव्या लागतात , हे क्‍लेशदायक आहे .
या वेळी श्री . आढाव यांच्या हस्ते नूतन नगरसेवक सुनील टिंगरे , अप्पा शिंदे , राजेंद्र खांदवे , बंडू खांदवे , बापूसाहेब पठारे यांचा स्मृतिचिन्ह , श्रीफळ देऊन सत्कार करण्यात आला .
प्रतिष्ठानतर्फे दर वर्षी देण्यात येणाऱ्या सामाजिक पुरस्कारामध्ये या वर्षी शैक्षणिक सामाजिक ; तसेच व्यावसायिक क्षेत्रात मोलाची कामगिरी करणाऱ्या या परिसरातील अनेकजणांचा श्री . आढाव यांच्या हस्ते पुरस्कार देऊन सत्कार करण्यात आला .
यामध्ये अत्यंत हलाखीच्या परिस्थितीवर मात करून जिद्दीने उच्च शिक्षण घेतलेल्या हमालाचा मुलगा मोहन मगध याचे विशेष कौतुक श्री . आढाव यांनी केले .
शुभम प्रतिष्ठानच्या माध्यमातून श्री . नंदू भालेराव यांनी सुरू केलेल्या विविध उपक्रमांचे श्री . आढाव व उपस्थित मान्यवरांनी कौतुक केले .
बाबांची गुरुकिल्ली - कार्यक्रमाला उपस्थित स्थायी समितीचे सदस्य नगरसेवक बापूसाहेब पठारे यांना डॉ. बाबा आढावांनी एक सल्ला दिला .
महापालिकेच्या तिजोरीच्या किल्ल्या आता कदाचित आपल्याकडेच येणार . आहेत
सर्वसामान्याचे निकडीचे प्रश्‍न मार्गी लावा .
पाणी , रस्ते , सार्वजनिक वाहतुकीचे प्रश्‍न सोडवण्याचा सल्ला बाबांनी दिला .
यापूर्वीच्या सत्ताधाऱ्यांनी केवळ विकासाच्या नावाखाली आश्‍वासनेच दिली आहेत NULL , तुम्ही कृती करून दाखवा .
वायर अथवा केबल न वापरता इंटरनेट वापरण्यासाठी पुणे महापालिकेच्या " वायमॅक्‍स " या महत्त्वाकांक्षी योजनेस उद्यापासून सुरवात होत आहे .
पहिल्या टप्प्यात ही योजना पालिका परिसर भवन आणि संभाजी उद्यान परिसरात कार्यान्वित करण्यात येणार आहे .
या उद्‌घाटन योजनेचे केंद्रीय कृषिमंत्री शरद पवार यांच्या हस्ते उद्या सायंकाळी पाच वाजता होणार आहे .
पालिकेच्या चालू अंदाजपत्रकात ही योजना आखण्यात आली होती .
त्यासाठी " इंटेल " संस्थेला हे काम देण्यात आले आहे .
मध्यंतरी केंद्र शासनाने बदल कायद्यात केल्यामुळे काही काळ ही योजना रखडली होती .
ती समस्या आता दूर झाली असून , पहिल्या टप्यात ही कार्यान्वित योजना होत आहे .
वर्षभरात टप्याटप्प्याने ही योजना संपूर्ण शहरात लागू करण्यात येणार आहे .
उद्या कार्यक्रमाच्या ठिकाणी लॅपटॉप घेऊन नागरिकांना येणाऱ्या प्रायोगिक तत्त्वावर एक कोड नंबर देण्यात येणार आहे .
तो कोड नंबर वापरून त्या ठिकाणी इंटरनेटचा वापर करता येणार आहे . पुढील टप्प्यात या सेवेचा लाभ घेऊ इच्छणाऱ्यांकडून शुल्क आकारण्यात येणार आहे .
" वॉक्‍स वॅगन " या जर्मनीतील कंपनीचा देशातील पहिला वाहननिर्मिती प्रकल्प चाकण येथेच होणार आहे , अशी माहिती महाराष्ट्र औद्योगिक विकास महामंडळाचे ( एमआयडीसी ) मुख्य कार्यकारी अधिकारी राजीव जलोटा यांनी " सकाळ " ला आज दिली .
हा प्रकल्प चाकणजवळील निघोजे , खराबवाडी , नाणेकरवाडी या गावांतील सुमारे चारशे एकर जमिनीवर उभा राहणार आहे .
कंपनीने या प्रकल्पासाठी " एमआयडीसी " कडून जमीन घेण्याची प्रक्रिया पूर्ण केली आहे .
हा प्रकल्प सुमारे दोन हजार कोटींचा असून , या प्रकल्पासाठी या कंपनीने इतर राज्यांत चाचपणी केली होती .
त्यानंतर महाराष्ट्रात गुंतवणूक करण्याचा निर्णय घेतला .
या प्रकल्पाचे भूमिपूजन बुधवारी ( ता . ४ ) मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख यांच्या उपस्थितीत होणार असल्याचे समजते ; मात्र कंपनीकडून या कार्यक्रमाबाबत माहिती मिळाली नसल्याचे श्री . जलोटा यांनी सांगितले आणि प्रकल्पाचे उद्‌घाटन दोन - तीन महिन्यांत मुख्यमंत्र्यांच्या हस्ते होण्याची शक्‍यता असल्याचे नमूद केले .
कंपनीचे जर्मनीतील प्रतिनिधी ता . ४ रोजी जागेची पाहणी करणार असून , या प्रकल्पाचे भूमिपूजन साध्या समारंभाने होणार असल्याची शक्‍यता त्यांनी वर्तविली .
सायकलिंग करून व्यायामाबरोबरच वीजनिर्मिती करणारे " मॉडेल " , संगणकीय प्रणालीच्या आधारे " स्ट्रीट लाइट " च्या वापरात सुमारे ५० ते ७५ टक्के विजेची बचत आणि जुन्या दुचाकीचे सुटे भाग वापरून बनवलेली " ट्विन गो मिनी कार " असे अनेक नावीन्यपूर्ण प्रयोग " व्होटेक्‍स २००७ " या प्रदर्शनात मांडण्यात आले आहेत .
आज पहिल्याच दिवशी प्रदर्शनाला चांगला प्रतिसाद मिळाला .
गणेश कला क्रीडा मंच येथे हे प्रदर्शन आहे सुरू .
राज्यभरातील तंत्र शिक्षण विद्यालये व औद्यागिक प्रशिक्षण संस्थांमधील ( आयटीआय ) विद्यार्थ्यांनी शिक्षकांच्या सहकार्याने तयार केलेले अनेक प्रकल्प प्रदर्शनात पहिल्याच दिवशी सर्वांचे लक्ष वेधणारे ठरले .
हे प्रदर्शन उद्याही दिवसभर विनामूल्य खुले आहे .
व्यायाम शाळेतील सायकलिंसारखे युनिट तयार करून मोटारीतील " अल्टरनेटर " च्या साह्याने बारा व्होल्टची बॅटरी चार्ज करण्यात येते .
थोड्या अंतराने दीड तास सायकलिंग केल्यास पाच वॉटचा " सीएफएल बल्ब " सुमारे दोन तास चालतो .
या प्रयोगाची ही प्राथमिक अवस्था आहे .
यात आणखी सुधारणेला वाव आहे , असे प्रकल्पाचे समन्वयक प्रा . व्ही . डी . हराळे यांनी सांगितले .
नेवासा येथील शासकीय तांत्रिक विद्यालयात ते प्राध्यापक आहेत .
प्रकल्पाला या सुमारे तीन हजार रुपये खर्च आला आहे .
वीजटंचाईच्या काळात हराळे यांनी तयार केलेले हे मॉडेल नावीन्यपूर्ण आहे .
हा पाहण्यासाठी प्रकल्प आज पहिल्या दिवशी मोठी गर्दी होती .
स्त्यावरील वीज दिवे ( स्ट्रीट लाइट ) संगणक प्रणालीच्या साहाय्याने नियंत्रित करून वीजवापर निम्म्याहून कमी करणारा प्रयोग अमरावतीच्या जनता शिक्षण संस्थेच्या ( शेंदूरजणा घाट ) किमान कौशल्यावरील अभ्यासक्रमाच्या विद्यार्थ्यांनी केला आहे .
रात्रीच्या वेळी रस्त्यावरील सर्व दिवे सुरू ठेवण्याऐवजी दोन्ही बाजूचे एकास एक दिवे चालू ठेवून वीज निम्म्याने वाचवता येऊ शकते .
रात्री दहा ते सकाळी या सहा काळात रस्त्यावर वाहन आल्यावरच तेवढा वेळ दिवा चालू करून इतर वेळी बंद ठेवण्याची व्यवस्था करता येऊ शकते .
दोन्ही पद्धती संगणक प्रणालीने नियंत्रित करता येऊ शकतात .
यातून एकूण वापराच्या सुमारे ७५ टक्के वीजबचत शक्‍य आहे .
अशा प्रकारे वीजबचतीतून देशाचे दर वर्षी सुमारे १५ ते २० हजार कोटी रुपये वाचू शकतात , असा दावा या प्रकल्पाचे प्रमुख प्रा . सुनील पोटदुखे यांनी केला आहे .
कोल्हापूरमधील शिवाजी तंत्रविद्यालयानेही जुन्या दुचाकींच्या सुट्या भागाचा वापर करून दोन लोकांना वापरता येणारी " मिनी कार " तयार केली आहे .
पेट्रोलवर चालणारी ही मोटार लिटरला किलोमीटर २५ धावते .
चोरी , आग यांसारख्या अचानक उद्‌भवणार्‍या आपत्तींची तत्काळ सूचना देण्यासाठीची " मायक्रो ऑफिस ब्लॅक बॉक्‍स " ही अद्ययावत यंत्रणा " टेक्‍नॉलॉजीज मायक्रो " कंपनीने विकसित केली आहे .
आपत्तींची सूचना देण्यासाठी या यंत्रणेत " एसएमएस " तंत्रज्ञानाचा वापर करण्यात आला असून , यामुळे संबंधित व्यक्तींसह पोलिस व अग्निशामक दल यांनाही आपत्तींची तत्काळ सूचना देणे शक्‍य होणार आहे .
पोलिस आयुक्त जयंत उमराणीकर यांच्या हस्ते या यंत्रणेचे नुकतेच उद्‌घाटन झाले .
उदय गायकवाड यांनी शहरातील पर्यावरणाबाबतचे प्रश्‍न कोणत्या स्थितीत आहेत याचा , आढावा घेतला .
या वेळी आपत्कालीन सेवा स्वयंसेवक म्हणून काम करणाऱ्या दिनकर कांबळेंचा " वसुंधरेची लेकरं ' म्हणून दिलीप पवार यांच्या हस्ते गौरव करण्यात आला .
हर्षल सुर्वे , दिलीप देसाई , माया रनवरे , जयाजी घोरपडे आदींनी संयोजन केले .
शिर्डी - पुणतांबा रेल्वे मार्गाचे काम शेतकऱ्यांनी बंद पाडले
शिर्डी , ता . २० -
योगिराज चांगदेव महाराजांच्या पुणतांब्याहून साईबाबांच्या शिर्डीत येणाऱ्या रेल्वे मार्गात रुईच्या शेतकऱ्यांच्या जमिनी गेल्या .
त्यांच्या तोंडाला महसूल खात्याच्या अधिकाऱ्यांनी पाने पुसली .
आपली फसवणूक झाल्याचे लक्षात आल्या नंतर या प्रकल्पाला लाल झेंडा दाखवित शेतकऱ्यांनी हे काम बंद पाडले आहे .
रुई आणि निमगाव ही शिर्डीच्या सीमेवरची गावे NULL .
दोन्ही गावे बागायती .
एकाच वितरिकेद्वारे दोन्ही गावांच्या शेतीला कालव्याचे पाणी जाते .
दोन्ही गावे शिर्डीपासून अडीच किलोमीटर अंतरावर असणारी .
कशातच फरक नाही .
मात्र , रुईच्या संपादित भाव जमिनीचा एकरी ६८ हजार , तर निमगावच्या जमिनीचा भाव एकरी सात ते आठ लाख रुपये .
रुई ते निघोज रस्त्याच्या एका बाजूला रुई शिवारात संपादित जमिनीची किंमत ७० हजार रुपये एकर आणि या जमिनीपासून दहा फूट अंतरावरील दुसऱ्या बाजूला असणाऱ्या निमगावच्या शेतीची किंमत सात लाख रुपये एकर , असे प्रकार घडल्याने रुईतील शेतकरी संतप्त झाले आहेत .
निमगावच्या शेतकऱ्यांना जादा मोबदला मिळाला , त्याबाबत आमची तक्रार असण्याचे कारण नाही .
खरे तर त्यांना आणखी मोबदला मिळायला हवा ; मात्र आमच्या जमिनींना त्यांच्या दसपट कमी किंमत का देण्यात आली , असा सवाल रुईचे सरपंच भाऊराव शिरसाठ व उपसरपंच फकिरा लोढा यांनी "सकाळ'शी बोलताना उपस्थित केला .
या लोहमार्गाच्या भू - संपादनासाठी रेल्वेखात्याचे कितीही पैसे , तयारी योग्य मोबदला मिळाला , तर शेतकऱ्यांचीही जमिनी द्यायला नाही ना .
सारे काही सुरळीत सुरू असताना महसूल खात्याच्या अधिकाऱ्यांनी मात्र कायदे आणि नियमाचा आधार घेत अवघ्या ७० ते ८० हजार रुपये एकर दराने येथील शेतकऱ्यांच्या जमिनी गुंडाळल्या .
तुम्ही भरपाईची रक्कम घेतली नाहीत , तर आम्ही न्यायालयामार्फत जमिनीचा ताबा घेऊ , असा दमही दिला .
आहेत ते पैसे घ्या , आणखी काही मिळतात का त्यासाठी प्रयत्न करू , असे गोड अश्‍वासन काही अधिकाऱ्यांनी दिले .
जमीन तर गेली आता पैसेही अडकून पडायचे , या भीतीने शेतकऱ्यांनी भरपाईचे धनादेश स्वीकारले .
नंतर मात्र अधिकाऱ्यांनी कानावर हात ठेवले आणि एकदा आवार्ड झाले , की जमिनीच्या किमतीत बदल करता येणार नाही .
त्यासाठी न्यायालयात लागेल जावे , असे शेतकऱ्यांना सुनावले .
बागायत जमिनी गेल्या किंमत आणि ठरविताना आपली मोठी फसवणूक झाल्याचे लक्षात येताच येथील शेतकरी संतापले आणि महिनाभरापूर्वी त्यांनी या लोहमार्गाचे काम बंद पाडले .
राज्यातील भारनियमन चार नियंत्रणात वर्षांत - ऊर्जामंत्री
रत्नागिरी , ता . २२ -
राज्यात साडेचार हजार मेगावॉट विजेची तूट दूर करण्यासाठी डिसेंबरअखेरपर्यंत परळी , पारस आणि दाभोळच्या रत्नागिरी गॅस प्रकल्पांतून २ हजार ६०० मेगावॉट अतिरिक्‍त विजेची केली निर्मिती जाणार आहे .
नव्याने येऊ घातलेल्या प्रकल्पांमुळे येत्या चार वर्षांत राज्याचे भारनियमन नियंत्रणात येऊ शकेल , असा विश्‍वास ऊर्जामंत्री दिलीप वळसे - पाटील यांनी व्यक्‍त केला .
फिनोलेक्‍स कंपनीच्या वीजनिर्मिती प्रकल्पास भेट देण्यासाठी ते रत्नागिरी दौऱ्यावर आले होते .
त्यानंतर ते पत्रकारांशी बोलत होते .
ते म्हणाले , " " राज्यात वीजटंचाई निर्माण झाल्याने भारनियमन करावे लागत आहे ; मात्र गेल्या सहा - सात दिवसांत वीज उपलब्ध झाल्याने भारनियमन घटले आहे .
भारनियमनावर तातडीने उपाययोजना करण्यासाठी दोन विभाग करण्यात आले आहेत .
त्वरित उपाययोजना करण्यासाठी उपलब्ध वीजसाठ्याचे नियोजन करणे , त्यात सिंगल आणि थ्री फेजसाठी स्वतंत्रपणे आवश्‍यक तेवढीच वीज पुरवली जाणार . आहे
त्यातून दोन हजार विजेची मेगावॉट बचत होऊ शकेल .
दुसऱ्या विभागांतर्गत परळी आणि पारस या वीजनिर्मिती प्रकल्पांतून अडीचशे मेगावॉट अतिरिक्‍त वीजनिर्मिती येत्या दोन - तीन महिन्यांत केली जाणार आहे .
त्यामुळे दोन्ही प्रकल्पांतून पाचशे वीज मेगावॉटची मिळेल .
दाभोळच्या रत्नागिरी गॅस प्रकल्पाच्या तीन टप्प्यांतून वीजनिर्मिती अतिरिक्‍त सुरू केली जाणार आहे .
तीनही टप्प्यांत सातशे मेगावॉट विजेची निर्मिती केली जाणार आहे .
त्यातून सुमारे २ हजार १०० मेगावॉटची वीज निर्मिती होईल .
राज्यातील त्यामुळे विजेचा भार हलका होईल . ' '
दोन मेगावॉट हजार विजेच्या निर्मितीचे कंत्राट भुसावळ आणि खापरखेडा या प्रकल्पांना देण्यात आले आहे ; तसेच नव्याने प्रकल्प येऊ घातले आहेत .
त्यामध्ये गिर्ये , धोपावे येथील केंद्र शासनाने मंजुरी दिलेले दोन प्रकल्प , तर रत्नागिरीच्या जिंदाल प्रकल्पातून एक हजार ६०० मेगावॉट , रिलायन्सच्या प्रकल्पातून एक हजार २०० मेगावॉट , प्रकल्पातून टाटाच्या एक हजार मेगावॉट अशी सुमारे तीन हजार ८०० मेगावॉट विजेची निर्मिती येत्या चार वर्षांत होईल .
त्यामुळे राज्यातील भारनियमन नियंत्रणात राहील ; मात्र त्यातून पूर्णतः मुक्‍त होण्यासाठी २०१०ची वाट पाहावी लागेल , असे श्री . वळसे - पाटील यांनी . सांगितले
निवडणुकीवर नाही प्रभाव
राज्यस्तरावर कॉंग्रेस आणि राष्ट्रवादी कॉंग्रेसमध्ये कोणतेही मतभेद नाहीत .
त्यामुळे आगामी निवडणुकीत एकत्रितपणे सामोरे जाणार आहोत .
महागाई , भारनियमन हे मुद्दे प्रभावी ठरू नयेत , यासाठी प्रयत्न सुरू आहेत .
राज्यात भारनियमनावर नियंत्रण मिळविण्यासाठी राज्य शासनातर्फे केल्या जात असलेल्या प्रयत्नांना यश आले , तर आगामी लोकसभा आणि विधानसभेच्या निवडणुकीत भारनियमनचा मुद्दा विरोधकांसाठी प्रभावी ठरणार नाही , असा विश्‍वासही श्री . वळसे - पाटील यांनी व्यक्‍त केला .
" आता करांच्या थकबाकीसाठी आलात , तर तुमचे डोळेच फोडू ... '
पाथर्डी , ता . २२ -
" " चार दिवस झाले नाही पाणी ... आंघोळ न करताच तुमची तोंडे पहायला आलो ... मते मागायला दहा वेळा दारात येता ...
अडचणी समजून घ्यायला का पाय वळत नाहीत ?
बऱ्या बोलानं दिवसाआड पाणी दिलं नाही , तर याद राखा .
येत्या मंगळवारी दिसेल त्या पदाधिकाऱ्याला शेंदूर फासू ... करांच्या बाकीसाठी नळजोड तोडायला या तुमचे डोळे फोडू ... , ' ' अशा शब्दांत शहरातील शिवशक्तीनगर व परिसरातील महिलांनी लोकप्रतिनिधी व कर्मचाऱ्यांना धारेवर धरले .
सुमारे चार तास महिला व लहान मुलांनी पालिका कार्यालय दणाणून सोडले .
शहराला जायकवाडी धरणातून पिण्यासाठी पाणीपुरवठा होतो .
त्यासाठी स्वतंत्र वीज वाहिनी आहे .
पाणी वितरण व्यवस्था पालिकेकडे असून , तिचा पुरता बोजवारा उडाला आहे .
" " कडक उन्हाळा , परिसरात कोठेही पाणी नाही , पालिकेचा पाणीपुरवठा चार दिवसांपासून बंद , अशी स्थिती झाली आहे .
नैसर्गिक विधीला पाणी नाही .
तांब्याभर पाण्यात बाहेर जायचं .
दोन दिवसांचं धुंण साचलय .
पालिकेचे पाणी वाटपाचं नियोजन नाही .
अधिकारी महिन्याभरापासून गायब आहेत .
कर्मचारी पालिका कार्यालय फक्त बंद चालू करतात .
लोकप्रतिनिधींना देणे - घेणे नाही .
सापडत पदाधिकारी नाही .
गावात माणसे राहतात आणि उपनगरांत काय जनावरे राहतात का ?
उपनगरात एकही सुविधा समाधानकारक नाहीत .
लोकांनी जगायचे कसे , ' ' असा सवाल संतप्त महिलांनी केला .
शहराच्या पूर्वभागात ही परिस्थिती आहे .
पश्‍चिमेकडील कॅम्प , संगमेश्‍वरातही इच्छुकांची संख्या लक्षणीय आहे .
प्रत्येक जण आपल्यापरीने " फिल्डींग ' लावण्यात व्यस्त आहे .
पश्‍चिम भागात नेत्यांना इच्छुकांच्या मोठ्या संख्येमुळे आतापासूनच बंडखोरीची भीती वाटत आहे .
चौकांमध्ये आळंदीतील महिलांकडून दारूविक्री
आळंदी , ता . २२ -
जिल्ह्यात ठिकठिकाणी गावात संपूर्ण दारूबंदी होण्यासाठी महिला कार्यकर्त्या पुढे सरसावल्या असून , अनेक ठिकाणी त्यांनी यशस्वीपणे दारूबंदी केल्याचे चित्र आहे .
असे असताना आळंदीत मात्र काही लोक महिलांनाच हाताशी बेकायदा धरून दारूविक्री करीत आहेत .
येथील झोपडपट्टीसह प्रमुख चौकांत महिलाच दारूविक्री करताना सर्रास दिसत आहेत .
चाकण चौक , पद्मावती रस्ता देहू , फाटा येथील झोपडपट्ट्यांतून देशी - विदेशी दारूची बेकायदा विक्री होते .
पोलिसांनी अनेक वेळा कारवाई करूनही ही दारूविक्री मोठ्या प्रमाणात चालू आहे .
सावली चौक , भैरोबा चौक , स्मशानभूमी इत्यादी ठिकाणी महिलाच दारूविक्री करतात .
राजकीय वरदहस्त आणि काही ठिकाणी पोलिसांच्या सहकार्यानेच ही अवैध दारूविक्री चालू आहे .
पुणे जिल्हा ग्रामीण अधीक्षक विश्वास नांगरे - पाटील यांनी जिल्ह्यात अनेक ठिकाणी अवैध व्यवसायांवर कारवाई केली आहे ; मात्र या भागात त्यांनी अद्यापही कारवाई केलेली नाही .
वास्तविक " राज्यातील तीर्थक्षेत्रे अवैध धंद्यापासून मुक्त राहावीत , ' असे उपमुख्यमंत्री आर. आर. पाटील यांनीच म्हटले होते .
प्रत्यक्षात मात्र त्यासाठीची ठाम भूमिका त्यांच्याकडून व अधिकाऱ्यांकडूनही घेतली गेली नसल्याचे आळंदीतील प्रकारांवरून दिसते .
कंजारभाट समाजाचे लोक आजूबाजूच्या गावांतून हातभट्टीची विक्री करून भरमसाट पैसे कमावितात .
" त्यांनी दारू विकलेली चालते , मग आम्ही का नाही , ' असे काही लोकांचे म्हणणे आहे .
लग्नसराईच्या काळात अनेक लोक येत आळंदीत असतात .
यामुळे अवैध दारूविक्री सध्या जोरात सुरू आहे .
पोलिसांनी गुन्हा नोंदविला , तरी हे लोक जामीन घेऊन सुटतात व पुन्हा दारू विक्रीचा व्यवसाय चालूच ठेवतात .
यापूर्वी पोलिस उपनिरीक्षक प्रताप मानकर आणि सहकाऱ्यांनी झोपडपट्टीतील काही महिलांना अवैध दारूविक्री बंद करण्यास सांगून चांगल्या प्रकारचा रोजगार उपलब्ध करून देण्याबाबत सांगितले .
याप्रमाणे काहींना परिसरातील कारखान्यांत रोजगारही उपलब्ध करून दिला ; मात्र थोड्याच दिवसांत सवय कष्टाची नसलेल्या या महिलांनी पुन्हा दारूविक्रीस प्रारंभ केला .
विद्या प्रतिष्ठानतर्फे सोमेश्‍वरनगरला दोन कोटींचे संकुल उभारू
अजित - पवार
सोमेश्‍वरनगर , ता . २२ -
" " विद्या प्रतिष्ठानच्या वतीने भोर व इंदापूर तालुक्‍यात शैक्षणिक कोर्सेस सुरू करत असून , त्याच धर्तीवर बारामती तालुक्‍याच्या पश्‍चिम भागाच्या शैक्षणिक विकासासाठी सोमेश्‍वरनगरवासीयांनी जागा उपलब्ध केल्यास इंग्लिश मीडियमसाठी दोन कोटींचे संकुल तातडीने उभारू , तसेच भविष्यात फार्मसी व टेक्‍निकल असे अनेक कोर्सेस सुरू करू , ' ' अशी भावना जलसंपदामंत्री अजित पवार यांनी व्यक्त केली .
येथील परिसरात विविध विकासकामांचे उद्‌घाटन व भूमिपूजन श्री . पवार यांच्या हस्ते झाले .
वेळी या वाघळवाडी व रामराजे सोसायटी वाणेवाडी येथे झालेल्या जाहीर सभेत ते बोलत होते .
अध्यक्षस्थानी आमदार अशोकराव टेकवडे होते .
कार्यक्रमास माळेगावचे माजी अध्यक्ष बाळासाहेब तावरे , बारामती तालुका दूध संघाचे अध्यक्ष पोपटराव भोसले , "सोमेश्‍वर'चे अध्यक्ष राजवर्धन शिंदे , जिल्हा परिषदेचे सदस्य प्रमोद काकडे , संभाजीराव होळकर , बारामती पंचायत समितीचे सभापती मनोहर वाबळे , जिल्हा परिषदेचे माजी अध्यक्ष सतीश खोमणे , शहाजीराव काकडे , शिवाजीराव भोसले , योगेश जगताप , तुकाराम जगताप , शिवाजी चव्हाण उपस्थित होते .
शैक्षणिक प्रगतीशिवाय परिसराचा पूर्ण विकास अशक्‍य आहे म्हणून विद्या प्रतिष्ठान , शारदानगर या संस्थांच्या दर्जाचेच शैक्षणिक संकुल वाघळवाडी येथे दहा एकर परिसरात उभे करू .
गोरगरीब मुलांना सवलतीत शिक्षण देऊ , मैदाने , उद्याने , सुसज्ज यंत्रणा , दर्जेदार शिक्षकवर्ग सोमेश्‍वरलाही दिसतील , असा विश्‍वास श्री . पवार यांनी व्यक्त केला व येत्या जूनपासूनच इंग्लिश मिडिअमचे वर्ग सुरू करणार असल्याची माहिती दिली , तसेच कन्नडवस्तीवरील सोमेश्‍वर कारखाना व पाटबंधारे विभागाच्या जागेत राहणाऱ्या लोकांनी जागा सोडल्यास त्यांना पर्यायी जागा उपलब्ध करून वेगवेगळ्या शासकीय योजनातून प्रत्येकाला घरे दिली जातील , असे आश्‍वासनही श्री . पवार यांनी दिले .
शिल्लक उसाचा प्रश्‍न सध्या ज्वलंत असून , संचालक मंडळाने प्रत्येक शेतकऱ्याचा ऊस गळीत व व्हावा ऊसतोडणी कामगार परतू नयेत , यासाठी सतर्क राहावे .
बारामतीत बाबा कल्याणी यांच्या सहकार्याने ३५० कोटींचा नवीन कारखाना व १०० एकर क्षेत्रात किर्लोस्करांचे नवीन युनिट सुरू होणार असल्याची माहिती श्री . पवार यांनी दिली .
श्री . पवार यांचे वाणेवाडी येथे "सोमेश्‍वर'चे संचालक पुरुषोत्तम जगताप यांच्या हस्ते तर वाघळवाडी येथे सरपंच सतीश सकुंडे यांच्या हस्ते स्वागत करण्यात आले .
वाणेवाडी परिसरात रामराजे विकास सेवा सहकारी बांधलेले सोसायटीने " रामराजे स्मृतिभवन व त्रिमूर्ती दूध संस्था व पतसंस्था यांच्या भव्य कार्यालयाचे उद्‌घाटन श्री . पवार यांच्या हस्ते झाले , तसेच पद्मश्री आप्पासाहेब पवार पतसंस्थेचे उद्‌घाटन झाले , तर वाघळवाडी येथे नूतन पाणी वितरण योजना , शौचालय योजना , शाळेची संरक्षण भिंत यांचे भूमिपूजन पवार यांच्या हस्ते झाले .
वाणेवाडी येथील सभेत प्रास्ताविक पुरुषोत्तम जगताप यांनी केले .
आर. पवार के. यांनी सूत्रसंचालन केले .
विनायकराव निगडे यांनी आभार मानले .
सभेत कामे मार्गी ...
भर सभेतूनच संबंधित अधिकाऱ्यांना कामाचे देण्याची आदेश " दादांची ' पद्धत लोकांना पुन्हा अनुभवायला मिळाली .
वाघळवाडीच्या ग्रामसचिवालयाचा प्रश्‍न वर्षभर रेंगाळल्याचे कळल्यावर सभेतूनच जिल्हा परिषदेच्या बांधकाम विभागाच्या अधिकाऱ्यांना जवळ बोलावून " तीन दिवसात प्रकरण मार्गी लावून मला रिपोर्ट करा , ' असा आदेश दिला , तर गटशिक्षणाधिकारी नवनाथ वणवे यांना " वाघळवाडीत चार शाळाखोल्या बसवून टाका ' अशी सूचना . दिली
कन्नडवस्तीवरील पाटबंधारे व कारखान्याच्या जागेतील रहिवाशांना पर्यायी जागा शोधून त्यांना विविध शासकीय योजनेतून घर बांधून द्या , असा आदेश नवनिर्वाचित जिल्हा परिषद व पंचायत समिती सदस्यांना दिला .
अनेक निवेदने सभेत बसल्या बसल्या त्यांनी मार्गी लावली .
आर्ट कॉर्नर
सुलेखन आणि वारली कार्यशाळा
आर्ट इंडिया फाउंडेशनच्या वतीने सुलेखन आणि वारली कार्यशाळा २३ एप्रिलपासून होणार आहे .
संपर्क : २५६६२८५४ किंवा ९८९०६७०७१०
शिखरे गोपाळराव यांची जलरंगातील चित्रे
ज्येष्ठ चित्रकार गोपाळराव शिखरे यांच्या चित्रांचे प्रदर्शन २० ते २६ एप्रिलदरम्यान आर्ट टु डे गॅलरी , हिराबाग चौक , टिळक रोड होणार येथे आहे .
शिखरे काम यांचे प्रामुख्याने जलरंगात आहे .
या प्रदर्शनात त्यांनी कोकणातील निसर्गचित्रे मांडली आहेत .
प्रदर्शनाचे उद्‌घाटन २० एप्रिलला "संस्कारभारती'च्या चित्रकला विभागाचे अध्यक्ष रवी देव यांच्या हस्ते होईल .
सकाळी ११ ते रात्री आठ या वेळात प्रदर्शन खुले राहील .
आदित्य चारी पेन्सिल यांची रेखांकने
मुंबईचे चित्रकार आदित्य चारी यांच्या निवडक पोर्ट्रेट्‌सचे पेन्सिल प्रदर्शन रवी परांजपे फाऊंडेशनच्या "संग्रह आर्ट प्लाझा'मध्ये २० ते २९ एप्रिलदरम्यान होणार आहे .
पंचविशीतच चारी यांची " पोर्ट्रेट स्टडी मेड इझी ' आणि " फिगर स्टडी मेड इझी ही ' पुस्तके प्रकाशित झाली .
त्याच्या प्रदर्शनाचे ज्येष्ठ उद्‌घाटन चित्रकार दत्तात्रेय पाडेकर यांच्या हस्ते २० तारखेला सायंकाळी सहा वाजता होईल .
सकाळी १० ते दुपारी एक आणि सायंकाळी ते चार आठ या वेळात १ .
पुणे विद्यापीठातील पाली , संस्कृतचे विद्यार्थीही या वेळी उपस्थित होते .
" सारनाथ येथील " सेंट्रल इन्स्टिट्यूट ऑफ हायर तिबेटन स्टडीज " आणि " भांडारकर संस्था " यांच्या अशा एकत्रित प्रयत्नांतून तरुण संशोधकांच्या पिढीला अभ्यासाच्या नव्या वाटा खुल्या होण्यास मदत होणार असून , त्यासाठी सर्वतोपरी साह्य करण्याचे अभिवचनही दलाई लामा यांनी आपल्या मनोगतात दिले .
ते पुढे म्हणाले , " जगात सर्वत्र अशांती आणि दहशतवाद वाढत आहे .
तसेच अनेक लोक अध्यात्म - तत्त्वज्ञानाकडेही वळत आहेत .
अशा विरोधाभासाच्या परिस्थितीत बौद्ध तत्त्वज्ञानाचा प्रसार वेगाने होण्याची गरज आहे .
बौद्ध तत्वज्ञानानुसार ध्यानधारणा म्हणजे भावभावनांचे मानवी ज्ञान होय .
बुद्धवचनांचा " त्रिपिटक " संग्रह विविध भाषांत सापडतो .
त्यात पाली , जपानी , चिनी , तिबेटी , सिंहली , बर्मी आदी भाषांचा समावेश आहे .
मात्र पाठभेदही अनेक आहेत .
ते दूर करून बुद्धवचने एकत्रित केली पाहिजेत .
काळाच्या ओघात बुद्धवचनांचे मूळ संस्कृत ग्रंथ नष्ट झाले आहेत .
बौद्ध धर्मातील चार प्रमुख संप्रदायांचे ग्रंथही वेगवेगळ्या भाषांत आहेत .
तिबेटी भाषेत असे चार हजार ५६९ ग्रंथ आहेत .
त्यांचा अभ्यास होणे आवश्‍यक आहे . ' '
नालंदा विद्यापीठात असणाऱ्या नागार्जुन ते अतीश ( दीपंकर श्रीज्ञान ) या परंपरेतील १७ बौद्ध पंडितांच्या कार्याचा परिचय करून देणारे २५ श्‍लोक स्वतः दलाई लामा यांनी तिबेटी भाषेत रचले आहेत .
त्यांचा समश्‍लोकी संस्कृत काव्यमय अनुवाद डॉ. बहुलकर यांनी केल्याबद्दल लामा यांच्या हस्ते बहुलकर यांचा विशेष सन्मान या वेळी करण्यात आला .
या श्‍लोकांचा हिंदी , चिनी , इंग्रजी आदी भाषांतही अनुवाद झाला असून , बहुलकर यांनी तो लामा दलाई यांना दिला .
लामा तो यांनी म्यानमारच्या बौद्ध अभ्यासकांना दिला .
दलाई लामा यांनी १९५६ साली भांडारकर संस्थेला भेट दिली होती .
त्यांनी तेव्हा सर्वोच्च धर्मगुरुचे पद ग्रहण केले नव्हते .
त्यांचे मूळ नाव तेनजिन ग्याचे ( अर्थ ः शासनधर सागर ) असे आहे .
त्यांना त्यावेळचे जुने छायाचित्र आज देण्यात भेट आले .
दलाई हा मंगोलियन शब्द तर लामा हा तिबेटी शब्द असल्याचे ते म्हणाले .
दोन सोने व्यापाऱ्यांवर तीन अनोळखी हल्लेखोरांनी केलेल्या हल्ल्यात एक व्यापारी ठार ; तर दुसरा गंभीर जखमी झाला .
हल्लेखोरांनी व्यापाऱ्यांकडील सोन्याचे दागिने असलेली बॅग पळवून नेली आहे .
नवजीत कोठारी असे मृत व्यापाऱ्याचे नाव असून , संजय परमार यांच्यावर नानावटी रुग्णालयात उपचार सुरू आहेत .
ही सांताक्रूझ घटना येथे आज सायंकाळी साडेसात वाजता घडली .
कोठारी व परमार हे दोघेही एस. व्ही . रोड येथून रिक्षातून चालले होते .
त्याच वेळी बेसावध असताना तीन हल्लेखोरांनी रिक्षा . अडवली
बॅग देण्यास परमार व यांनी कोठारी विरोध केला असता , हल्लेखोरांनी दोघांवरही चॉपरने हल्ला केला .
हा हल्ला संपर्कातील व्यक्तींच्या मदतीनेच झाला असल्याची शक्‍यता सांताक्रूझ पोलिसांनी व्यक्त केली आहे .
धावांचा पाठलाग करण्याइतकी बलाढ्य फलंदाजी असूनही पाकिस्तानच्या फलंदाजांनी सपशेल नांगी टाकली .
शोएब मलिक , कर्णधार इंझमाम उल हक व महंमद युसूफ यांचा अपवाद वगळता त्यांच्या एकाही फलंदाजाने टिकण्याची खेळपट्टीवर वृत्ती दाखविली नाही .
मलिकने विजयासाठी निकराचे प्रयत्न केले .
त्याने ५४ चेंडूंत सहा चौकार व षट्‌कार एक अशी फटकेबाजी करत अर्धशतकी खेळी केली .
राज्यातील वीजनिर्मिती संच जुनाट झाल्याने ते वारंवार बंद पडत असून त्यामुळे वीजनिर्मितीवरही परिणाम होत असल्याची स्पष्ट कबुली ऊर्जामंत्री दिलीप वळसे - पाटील यांनी आज विधानसभेत प्रश्‍नोत्तराच्या तासात दिली .
दरम्यान , अधिकाऱ्यांच्या हलगर्जीपणामुळे वीजकेंद्रातील संच वारंवार बिघडत असल्याच्या आरोपांची चौकशी करण्यात येईल , अशी ग्वाहीदेखील त्यांनी दिली .
परळी वैजनाथ वीजकेंद्रातील संच वारंवार बंद पडत असल्याबद्दल अशोक जाधव व सुनील केदार या आमदारांनी प्रश्‍न विचारला होता .
वीजकेंद्रातील संच ३० वर्षांपेक्षा अधिक जुनाट असल्याने ते वारंवार बंद पडत आहेत .
त्यामुळे परळी वीजकेंद्रात सुमारे ५२७ दशलक्ष युनिट कमी वीजनिर्मिती झाली , असे सांगतानाच कुणाही अधिकाऱ्यांच्या चुकीमुळे संच बंद पडल्याचे आढळलेले नाही , असे ऊर्जामंत्र्यांनी स्पष्ट केले .
परंतु एकाच कारणामुळे तेच तेच संच पुन्हा पुन्हा बंद पडत आहेत .
देखभाल दुरुस्तीच्या नावाखाली अधिकाऱ्यांचा सुरू भ्रष्टाचार आहे .
या प्रकाराची चौकशी व्हावी , अशी मागणी भाजपचे देवेंद्र फडणवीस यांनी केली .
ऊर्जामंत्र्यांनी ही मागणी मान्य केली .
राज्यातील ग्रामीण रुग्णालये व प्राथमिक आरोग्यकेंद्रांमध्ये कर्मचारीवर्ग अपुरा आहे .
या संदर्भात एकदा मंत्री व राज्यमंत्र्यांनी एकत्र बसावे आणि सर्व रिक्त पदांचा आढावा घ्यावा , असे निर्देश विधानसभा अध्यक्ष बाबासाहेब कुपेकर यांनी आज दिले .
चंद्रपूर जिल्ह्यातील बल्लारपूर येथील ग्रामीण रुग्णालयात आवश्‍यक अभाव सोयीसुविधांचा असल्याबाबत सुधीर मुनगंटीवार यांनी प्रश्‍न विचारला होता .
ग्रामीण रुग्णालये व प्राथमिक आरोग्यकेंद्रांमध्ये पुरेसे कर्मचारी नसल्याने जनतेचे हाल होतात , याकडे विरोधी पक्षनेते रामदास कदम यांनी सभागृहाचे लक्ष वेधले .
पूर्व क्षितिजावर उगवणारी लाल रंगाची सूर्यकोर आणि अमावस्येचा काळा चंद्र , अशा विलोभनीय दृश्‍याने नववर्षाच्या पहिल्याच दिवशी संपूर्ण आज भारतातून खंडग्रास सूर्यग्रहण पाहता आले .
अमावस्येच्या चंद्राने २५ टक्के झाकलेल्या स्थितीतच आज सूर्याची लालसर कोर पुण्यातून उगवताना दिसली .
धुके आणि प्रदूषणामुळे शहरातून सूर्याचे पहिले घडले दर्शन ते सात वाजून पन्नास मिनिटांनी .
या वेळी ग्रहणस्थितीत असणारा सूर्य क्षितिजापासून तीन चार अंश वर आला होता .
सुरवातीला डोळ्यांना सुखावणारे हे दृश्‍य सूर्य जसा वर आला तेजस्वी तसे होऊ लागले .
इमारतींच्या गच्चीवरून , सौरचष्मे , एक्‍स - रे फिल्म वापरून अनेक आकाशप्रेमींनी या संपूर्ण घटनेचा आनंद घेतला .
हे खंडग्रास सूर्यग्रहण पुण्यातून प्रथम जेव्हा दृष्टीस पडले त्याचवेळी चंद्राने सूर्याला सर्वाधिक म्हणजे २५ टक्के एवढे झाकले होते .
यानंतर ग्रहणाचा उत्तरार्ध सुरू होऊन चंद्राची काळी प्रतिमा बाजूला सूर्यावरून होताना पाहिली गेली .
सात वाजून ३५ मिनिटांनी चंद्र पूर्णत : सूर्यापासून वेगळा होऊन ग्रहण सुटले .
ग्रहण खंडग्रास असल्यामुळे आणि चंद्राने सूर्याला चतकोरच चतकोरच झाकल्यामुळे तापमानात विशेष फरक जाणवला नाही .
ग्रहण क्षितिजाजवळ घडले असले , तरी काही वेळातच सूर्य तेजस्वी झाल्यामुळे पुढील अवस्थांचे उघड्या निरीक्षण डोळ्यांनी करता आले नाही .
अशा वेळी वृत्तवाहिन्यांवर दाखविला जाणारा लाइव्ह " ' कार्यक्रम पाहणेच नागरिकांनी पसंत केले .
हे ग्रहण विविध संस्थांसाठीही पर्वणी . ठरले
" आयुका ' , ज्योतिर्विद्या परिसंस्था , आकाशमित्र , खगोल विश्‍व आदी संस्थांनी ग्रहण पाहण्यासाठी सुरक्षितरीत्या दुर्बीण , फिल्टर्स , सोलर गॉगल्स आदी साधनांचा वापर केला .
चुकीच्या पद्धतीने करआकारणी केल्याप्रकरणी गेल्या सहा वर्षांत महापालिकेला व्याजासह तब्बल एक कोटी ८३ लाख ३८ हजार रुपये परतावा द्यावा लागल्याची धक्कादायक माहिती उजेडात आली आहे .
करप्रणालीमध्ये " गुणवत्ता प्रमाणपत्र " मिळविण्यासाठी प्रयत्न सुरू असलेल्या महापालिकेच्या करआकारणी - करसंकलन विभागाच्या अजब कारभाराचा हा एक नमुना आहे .
सामाजिक कार्यकर्ते विहार दुर्गे यांनी माहिती अधिकारात मागविलेल्या माहितीमधून ही धक्कादायक गोष्ट समोर आली आहे .
१९९९ ते २००५ या कालावधीत मिळकतकराची चुकीच्या पद्धतीने आकारणी केलेल्या सुमारे ५०हून अधिक प्रकरणांत महापालिकेला हा परतावा द्यावा लागला आहे .
शिरोळ तालुक्‍यातील उदगाव येथील एका मुलीनेही प्रवेश घेतला .
प्रॅक्‍टिकलची कोणतीच सुविधा . नव्हती
त्यामुळे विद्यार्थ्यांना घेऊन सी. डी. काणे आयको , डेक्कन सूत गिरणीला जात .
विद्यार्थी बस किंवा रिक्षाने जात असत .
श्री. काणे सायकलने पुढे . जात
पहिले तीन महिने ते एकटेच होते शिकवीत .
महाविद्यालय सुरू झाले मात्र बाहेरून आलेल्या विद्यार्थ्यांच्या राहण्याची व्यवस्था करणे गरजेचे होते .
सुरवातीस गणपती माळी मास्तरांच्या खोल्यामध्ये , काही दिवस गौरी शंकर लॉजमध्ये , तर दोन - तीन महिने सिंधी पंचायत धर्मशाळेत राहण्याची व्यवस्था केली .
त्यानंतर मे महिन्यात राजवाड्याच्या मागील बाजूस विद्यार्थ्यांची राहण्याची सोय केली .
दरम्यानच्या काळात डिसेंबर महिन्यात श्री. आजगावकर , श्री. पुजारी , डॉ. बी. बी. बरगाले संस्थेत नियुक्त झाले .
फेब्रुवारी १९८३ मध्ये वसंतदादा पाटील मुख्यमंत्री होते .
कदमआण्णा पुतळ्याचे उद्‌घाटन आणि आयको सूत गिरणीच्या बी युनिटच्या उद्‌घाटनास ते येथे आले होते .
त्यावेळी त्यांनी संस्थेस भेट दिली .
राज्यातील विद्यार्थी अभियांत्रिकी शिक्षणासाठी कर्नाटक , िळनाडूत जात होते .
अशा वेळी राज्यातील काही सहकारी संस्थांनी एकत्र येऊन अशी विनाअनुदान तत्त्वावरील अभियांत्रिकी विद्यालये सुरू केल्यास त्यास परवानगी दिली जाईल , अशी घोषणा काही महिन्यांनी त्यांनी केली .
या घोषणेनंतर जून १९८३ला अभियांत्रिकीच्या अन्य अभ्यासक्रमांना आणि वस्त्रोद्योग अभियांत्रिकीच्या पदवी अभ्यासक्रमास परवानगी मिळाली .
यावेळी मुंबईतील काहींनी वस्त्रोद्योग पदवी अभ्यासक्रमाबाबत शंका व्यक्त केली .
इतके अभ्यासक्रम गुणवत्तेने चालविता येतील का ? मुलांना नोकऱ्या मिळणार का ? असे प्रश्‍न उपस्थित केले ; मात्र ही शंका संस्थेने निष्प्रभ ठरवली .
संस्थेकडे यंत्रसामग्री आणि पुस्तके खरेदीसाठी पैसे . नव्हते
मुंबईस जाऊन फूटपाथवर कमीत कमी पैशात पुस्तके मिळतील तितकी खरेदी केली .
बापू कोळी , श्री. माने यांनी मोफत यंत्रे दिली .
बावचकर श्री. , श्री. उरणे यांनीही काही जुनी यंत्रे दिली .
यंत्रसामग्री काढण्यात आली .
हा खर्च तीन लाखांच्या पुढे जात होता .
१९८३ मध्ये केवळ संस्थेकडे जेमतेम १२ हजार रुपये होते .
श्री. काणे यांनी संस्थेचे अध्यक्ष कलाप्पा आवाडे यांना परिस्थिती सांगितली .
श्री. आवाडे यांनी सांगितले , तुम्ही काढा पाया , तुम्हाला पैसे कधीच कमी पडणार नाहीत .
श्री. आवाडे यांचा हा विश्‍वास संस्थेस अजूनही प्रोत्साहन देतो आहे .
आतापर्यंत १५ कोटी रुपयांच्या इमारती झाल्या ; मात्र संस्थेस कधीही पैसा कमी पडला नाही .
संस्थेने गरजा पाहून अभ्यासक्रम सुरू केले .
टेक्‍स्टाईल प्लॅंट इंजिनिअर हा आशिया खंडातील पहिला अभ्यासक्रम येथे सुरू झाला .
त्यानंतर मेकॅनिकल , इलेक्‍ट्रॉनिक्‍स , एम टेक टेक्‍स्टाईल टेक्‍नॉलॉजी , इन्मर्फोमेशन , टेक्‍नॉलॉजी पीएचडी असे अभ्यासक्रम सुरू झाले .
गेल्या वर्षीही टेक्‍स्टाईल एम केमिस्ट्री टेक आणि राज्यातील पहिले फॅशन टेक्‍नॉलॉजी अभियांत्रिकी पदवी अभ्यासक्रम येथे सुरू झाले .
सुरवातीस ३० विद्यार्थी आणि चार स्टाफ अशी स्थिती असलेल्या या संस्थेत आज ३०० शिक्षक - शिक्षकेतर , कर्मचारी २००० विद्यार्थी आहेत .
या संस्थेची केवळ संख्यात्मक वाढ झाली नाही तर विविध उपक्रमामुळे आणि संशोधनामुळे संस्थेचे नाव जागतिक पातळीवर पोहचले .
सुरवातीस छोट्या यंत्रसामग्रीसाठी भटकावे लागत असे ; त्याच संस्थेत आज कोट्यवधीची यंत्रसामग्री दर्जात्मक शिक्षण आणि कार्य यामुळे भेट म्हणून आले आहेत .
सुल्झर कंपनीने १९९६ला ४० लाखांचे यंत्र भेट दिले .
रिटर कंपनीने ७० लाख रुपयांचे यंत्र दिले .
मुराटा कंपनीने एअरजेट टेक्‍नॉलॉजीचे ८५ लाख रुपये किमतीचे यंत्र दिले .
स्लॅपोस्ट कंपनीने ऍटो कोनर , ओपन एंड स्पिनिंग मशीन दिले असून त्याची किंमत एक कोटी रुपयांच्यावर आहे .
संख्याशास्त्रातील " संशोधनाचा इतर विषयांनाही फायदा व्हावा , त्यासाठी प्रयत्न करावेत , ' ' " असे आवाहन शिवाजी विद्यापीठाचे कुलगुरू डॉ. माणिकराव साळुंखे यांनी केले .
विद्यापीठातील संख्याशास्त्र विभागातर्फे " स्टॅटिस्टिकल मॉडेलिंग अँड इन्फरन्स " या विषयावर तीन दिवसांची राष्ट्रीय झाली परिषद .
त्या वेळी ते बोलत होते .
या वेळी डॉ. साळुंखे यांनी विभागाच्या भविष्यातील सर्व योजनांसाठी सुविधा पुरविण्यात येतील , असे सांगितले .
पुणे विद्यापीठाच्या संख्याशास्त्र विभागाचे माजी प्रमुख डॉ. बी. के. काळे यांचेही या वेळी भाषण झाले .
परिषदेचे समन्वयक डॉ. आर. एन. रट्टीहळ्ळी यांनी स्वागत केले .
संख्याशास्त्र विभागप्रमुख डॉ. डी. टी. शिर्के यांनी विभागाच्या कार्याचा आढावा घेतला .
अनुजा पुजारी व अमित सुतार यांनी स्वागतगीत म्हटले .
या वेळी पुणे विद्यापीठातील संख्याशास्त्र विभागप्रमुख डॉ. उत्तरा नाईक - निंबाळकर , डॉ. श्रीनिवासन रवी ( म्हैसूर ) , डॉ. शैलजा देशमुख ( पुणे ) , डॉ. एम. श्रीहरी ( बडोदा ) , डॉ. एस. एस. नायक ( गुलबर्गा ) , डॉ. संगीता कुलथीनाल ( नाशिक ) , डॉ. एस. जे. वामन ( बंगळूर ) आदी उपस्थित होते .
डॉ. डी. एन. काशीद , प्रा. अस्मिता कांबळे , प्रा. अरुण बसुगडे , प्रा. सी. एस. काकडे , प्रा. व्ही. बी. घुटे , सर्जेराव पवार यांनी संयोजन केले .
शरद वायकूळ आर्ट गॅलरी व सांस्कृतिक केंद्राचे संचालक व ज्येष्ठ निसर्ग चित्रकार शरद वायकूळ यांना दिल्लीतील कौन्सिल फॉर इकॉनॉमिक ग्रोथ अँड रिसर्च या संस्थेने राष्ट्रीय निर्माणरत्न ऍवार्ड प्रदान केले .
जयपूरमध्ये पुरस्कार प्रदान सोहळा होता .
राजस्थानातील थंडीच्या लाटेमुळे वायकूळ उपस्थित नव्हते .
त्यामुळे हे ऍवार्ड त्यांना घरपोच करण्यात आले .
वायकूळ यांच्या आर्ट गॅलरीच्या दुसऱ्या वर्धापन दिनाची सुरवात २ ते ६ मार्चअखेर होत आहे .
२ व ३ मार्च रोजी वामनराव देशपांडे यांचे " ज्ञानेश्‍वरीच्या सहवासात " या विषयावर भाषण आहे .
चार मार्चला उदयोन्मुख चित्रकारांच्या "पॅलेट नाईफ'वरील चित्रांच्या प्रदर्शनाचे उद्‌घाटन दिग्वविजय खानविलकर यांच्या हस्ते सायंकाळी सहा वाजता होईल .
पाच मार्चला लेखिका श्रीमती उषा देव यांच्या " कांच कमल " या कथासंग्रहाचे प्रकाशन होईल व ६ मार्चला आर्ट व्हिजन फॅमिलीतर्फे कलासंपन्न सांस्कृतिक कार्यक्रम ज्येष्ठ गायिका श्रीमती गीताताई उपळेकर यांच्या हस्ते होईल .
कला सोहळा सर्वांसाठी विनामूल्य आहे .
कार्यक्रम वायकूळ आर्ट गॅलरीत होतील .
अधिक माहितीसाठी २६९४७५६ येथे संपर्क साधावा .
अगदी बालवयात झोपेच्या समस्या असलेल्या मुलांमध्ये पुढील काळात वर्तनदोष उद्‌भवतात आणि त्यांच्या आरोग्याची स्थितीही फारशी समाधानकारक नसते , असे ऑस्ट्रेलियातील संशोधकांनी म्हटले आहे .
मुलांमधील वर्तनसमस्या सर्वसामान्यपणे मोठ्या प्रमाणात आढळून येत असल्या तरी , त्यांचे मूळ शोधून काढण्यासाठी या तज्ज्ञांनी ऑस्ट्रेलियाच्या राष्ट्रीय बालआरोग्यविषयक पाहणीमध्ये सहभागी झालेल्या ४९८३ सखोल कुटुंबांचा अभ्यास केला .
त्यात किमान २० टक्के मुलांना झोपेच्या किरकोळ समस्या होत्या , तर १४ टक्के मुलांमध्ये अशा समस्यांचे प्रमाण तीव्र होते , असे आढळून आले .
चटकन झोप न लागणे , झोपेत मध्येच जागे होणे या समस्यांचे प्रमाण मुलांमध्ये अधिक होते आणि अशा समस्या असलेल्या मुलांमध्ये एडीएचडी या नावाने ओळखली जाणारी मंत्रचाळेपणाची समस्या आढळून येण्याचे प्रमाण इतर मुलांपेक्षा १२ पटीने अधिक होते , असे निरीक्षण या तज्ज्ञांनी नोंदविले आहे .
अंथरुणावर पडल्यापडल्या लगेच झोप न येणे आणि झोपेतून उठल्यानंतरही ताजेतवाने न वाटणे या दोन समस्यांचा या वर्तनदोषाशी अधिक थेट संबंध होता , असेही या तज्ज्ञांनी म्हटले आहे .
तेथे या कैद्यांना औषधोपचार , समुपदेशनाची सोय करण्यात आली आहे .
चार महिन्यांतील एचआयव्हीची बाधा असणाऱ्या कैद्यांचे प्रमाण लक्षात घेता तुरुंगाबाहेरून नव्याने आलेल्या कैद्यांमुळे हे प्रमाण वाढले असल्याचे त्यांनी कबूल केले .
मात्र निव्वळ एचआयव्ही आहे किंवा नाही यासाठी तुरुंगातील प्रत्येकाची जबरदस्तीने रक्ततपासणी करणे हे कारागृहाच्या नियमावलीत बसत नसल्याचे साठे यांनी सांगितले .
" पिपल्स युनियन फॉर सिव्हिल लिबर्टीज ' या संस्थेने तुरुंगातील कैद्यांना मिळणाऱ्या अपुऱ्या सोयीसुविधांबाबत जनहित न्यायालयात याचिका दाखल केली आहे .
कैद्यांना तुरुंगात पुरवल्या जाणाऱ्या सोयी - सुविधांबाबत या संस्थेचे अध्यक्ष योगेश कामदार यांनी या याचिकेमध्ये कैद्यांचे आरोग्य , त्यांना मिळणाऱ्या सोयीसुविधा ; तसेच तुरुंगातील क्षमतेपेक्षा अधिक केल्या जाणाऱ्या कैद्यांच्या संख्येबाबतही प्रश्‍न उपस्थित केला आहे .
" बंद बेस्ट ' काळात प्रवाशांना " शेअर टॅक्‍सीं ' मुळे दिलासा !
विजय पोयरेकर \ सकाळ वृत्तसेवा
मुंबई , ता . २१ -
" बेस्ट ' बस कर्मचाऱ्यांचा संप मिटल्याने नागरिकांनी सुटकेचा निःश्‍वास सोडला ; परंतु रिक्षा - टॅक्‍सीचालक - मालकांनी या काळात प्रवाशांची गरज पाहून अव्वाच्या सव्वा भाडे आकारले .
त्यामुळे नोकरदार आणि प्रवाशांच्या खिशाला चांगलीच चाट बसली ; परंतु दुसऱ्या बाजूला शेअर टॅक्‍सीचालकांनी मात्र या संपकाळातील दोन दिवसांत भाड्यामध्ये कोणतीही वाढ न करता नेहमीप्रमाणेच ठरलेल्या दराने सेवा देऊन मुंबईकरांना दिलासा दिला .
मुंबई टॅक्‍सीमेन्स युनियनच्या संलग्नतेने मुंबईत ३० मार्गांवर " शेअर टॅक्‍सी ' सेवा चालते ; परंतु संपाच्या काळात आणखी १८ अतिरिक्त मार्गांवर मिळून या दोन दिवसांत एकूण ४८ मार्गांवर ही सेवा चालविण्यात आली .
नेहमीपेक्षा संपाच्या या दोन दिवसांत स्वाभाविकपणे आमच्या सदस्यांनी १०० टक्के अधिक व्यवसाय केला ; पण त्याहीपेक्षा त्यांनी लोकांचा " दुवा ' मिळविला , हे आमच्या दृष्टीने जास्त मोलाचे आहे , असे या युनियनचे जनरल सेक्रेटरी ए. एल. क्वॉड्रोस यांनी स्पष्ट केले .
शुक्रवारी ( ता . २० ) खासगी बस , जीप आदी वाहनांना मुंबईत प्रवासी वाहतूक करण्यास परवानगी देण्यात आल्यामुळे शेअर बरोबरीने टॅक्‍सींच्या प्रवाशांना त्यांचाही आधार मिळाला ; पण शेअर टॅक्‍सी असलेल्या मार्गांवर प्रवाशांनी टॅक्‍सीलाच अधिक पसंती दिल्याचे दिसून आले .
तरीही आम्ही तोडगा काढण्याच्या दृष्टीने प्रयत्नशील आहोत ' ' , असे क्वॉड्रोस यांनी सांगितले .
" स्मार्ट कार्ड ' योजना विचाराधीन
" " आमच्या " शेअर टॅक्‍सी ' सेवेला मिळणारा प्रवाशांचा प्रतिसाद वाढत आहे .
या सेवेची लक्षात लोकप्रियता घेऊन , " स्मार्ट कार्ड ' सारखी योजना चालू करण्याचे आमच्या विचाराधीन आहे ' " ' , असे श्री . क्वॉड्रोस यांनी सांगितले .
एका तोफेची किंमत किती ? दीडशे कोटी
नाशिक रोड , ता . २२ -
तोफेची किंमत किती ? दीडशे कोटी .
त्यासाठी वापरला जाणारा बॉंब केवढ्याचा ? अंदाजे सोळा लाखांचा .
एक बॉंब डागायला एवढा खर्च ?
या आणि अशा संवादातून भारतीय लष्करातील तोफखान्यासंदर्भातील लोकांचे कुतूहल व्यक्त होत होते .
समृद्ध आयुध सामर्थ्य पाहून दिपणारे डोळे त्याच्या किंमती ऐकून आणखी दिपले जात होते .
" नो युवर आर्मी ' या युद्ध साहित्याच्या प्रदर्शनानिमित्ताने एरवी प्रतिबंधित " क्षेत्र ' असलेल्या या भागात फिरण्याची संधी लोकांना मिळाली .
त्यांनी ती चांगलीच साधली .
दिवसभरात पाच हजारांहून अधिक लोकांनी हजेरी लावल्याचा अंदाज वर्तविला जात . होता
प्रदर्शनाचा आजचा अखेरचा दिवस असल्याने आणि मोठी गर्दी झाल्याने प्रशासनाने दुपारची वेळ वाढवूनही सायंकाळी दिवस मावळेपर्यंत गर्दी काही कमी झाली नाही .
कुणाला बोफोर्सचे सामर्थ्य आवडले तर कुणाला रडार यंत्रणेचे कुतूहल होते .
कुणी चेतक चिता आणि ध्रुव या हेलिकॉप्टरच्या प्रेमात पडले होते .
काहींना वीस सेकंदात चाळीस रॉकेट सोडणाऱ्या लॉंचरचे वाटत अप्रूप होते .
सुट्या लागलेल्या बालगोपाळांना तर प्रदर्शन हे म्हणजे पर्वणीच होती .
आयुधांना लष्करी हात लावण्याची संधी त्यांना मिळाली होती .
लष्करी जवान व सामन्यांमध्ये संवादाचा सेतू बांधला जात होता .
कालपासून प्रदर्शनाला मोठ्या प्रमाणावर गर्दी आहे .
दिवसांत दोन या लष्करी प्रदर्शनाला नागरिकांकडून चांगला प्रतिसाद लाभला .
मात्र प्रदर्शनाची मुदत वाढवायला हवी होती अशा तक्रारीचा सूरही अनेकांनी आळविला .
महापालिका प्रशासकीय कामकाजाने धरली अत्याधुनिकतेची कास
नाशिक , ता . २१ -
जवाहरलाल नेहरू नागरी पुनर्निर्माण अभियानात सहभागी झालेल्या नाशिक महापालिका प्रशासनाने कामात आपल्या अधिक गतिमानता आणण्यासाठी अत्याधुनिकतेचा स्वीकार केला आहे .
पुढील काळात नागरिक , अधिकारी व अधिक नगरसेवकांना चांगले काम पाहायला मिळणार आहे .
हे काम अधिक चांगले , तत्पर आणि वेळ - पैशाची बचत करणारे असावे , यासाठी राष्ट्रीय - आंतरराष्ट्रीय स्तरावर काम करणाऱ्या काही " आयएसओ ' दर्जाच्या संस्थांचे मार्गदर्शन घेण्याचे नियोजन करण्यात आले आहे .
महापालिका अंदाजपत्रकात प्रशासकीय कामकाजासाठी लाखो तरतूद रुपयांची केली जाते .
कर्मचारी - अधिकाऱ्यांच्या माध्यमातून हे काम अधिक चांगले व्हावे , लोकांना चांगली सेवा मिळाली , हा त्यामागील मुख्य उद्देश असतो .
नाशिक महापालिकेच्या प्रशासकीय कामात आठ ते दहा वर्षांपासून सुधारणेचे प्रयत्न सुरू आहेत .
तत्कालीन आयुक्त के. बी. बक्षी , बलदेव चंद यांच्यापासून सुरू झालेल्या अत्याधुनिकतेला के. बी. भोगे , विमलेंद्र शरण , विनिता सिंगल यांच्या काळात अधिक चालना मिळाली .
विद्यमान आयुक्त विलास ठाकूर यांना नेहरू अभियानाच्या निमित्ताने अत्याधुनिकता आणण्याची पुरेपूर संधी मिळाली असून , ते त्यादृष्टीने नियोजन करीत आहेत .
महापालिकेच्या सर्व विभागांचे संगणकीकरण केव्हाच पूर्ण झाले आहे .
आपल्या विभागात चालणाऱ्या कामकाजाची संगणकावर सविस्तर नोंद करण्यासाठी कर्मचाऱ्यांनाही यापूर्वीच प्रशिक्षण देण्यात आले आहे .
बहुतांश विभागांत हे काम चांगल्या अतिशय पद्धतीने सुरू आहे .
मुळात कर्मचाऱ्यांनाच संगणक शिक्षण सक्तीचे केल्याने अनेक कर्मचारी स्वतःच शिक्षण हे पूर्ण करून मूळ प्रवाहात आले आहेत .
जकात विभागाने सर्वप्रथम आपल्या विभागातील कर्मचाऱ्यांना प्रशिक्षण देऊन या प्रवाहात आणले .
आज हे कर्मचारी जकात नाक्‍याच्या ठिकाणी यशस्वीपणे काम करीत असून , सर्व जकात नाके आता संगणकाच्या जाळ्याद्वारे जोडले जाणार आहेत .
यंदा पंचवार्षिक निवडणुकीत निवडणूक कक्षातील कर्मचारी , अधिकाऱ्यांनी संगणकाद्वारे याद्या तयार करून कामात एक वेगळी चुणूक दाखविली आहे .
यामुळे गेल्या पंचवार्षिकपेक्षा कमी खर्च प्रशासनाला निवडणुकीच्या कामकाजावर करावा लागला .
खर्च व वेळेची बचत होण्यास यामुळे निश्‍चित मदत झाली आहे .
वेब कॅमेऱ्याद्वारे सर्व विभागीय कार्यालये जोडणे हादेखील प्रशासकीय कामकाजातील महत्त्वाचा टप्पा मानला जात आहे .
वेब कॅमेऱ्याद्वारे सर्व माहिती , घेणे व्हिडिओ कॉन्फरन्सिंगद्वारा संवाद साधण्याचे उत्तम काम निवडणुकीच्या निमित्ताने नाशिककरांना पाहायला मिळाले आहे .
लेखा , लेखाधिकारी , पाणीपुरवठा , नगररचना , जकात , जन्म - मृत्यू नोंदणी , घरपट्टी , पाणीपट्टी बिले यांसारख्या सर्वच कामांत आता प्रशासनाने संगणक प्रणालीचा स्वीकार केला असून , "ई - महापालिके'च्या दृष्टीने होऊ लागलेली ही वाटचाल निश्‍चित नाशिककरांना लक्षात ठेवावी अशीच म्हणता येईल .
त्यासाठी प्रशासनाने पुणे , बंगळूर , मुंबई येथील काही नामांकित संस्थांच्या ठिकाणी आपले प्रशिक्षणासाठी अधिकारी पाठवून , तसेच त्यांच्या अधिकाऱ्यांना आपल्याकडे बोलावून माहिती घेतली जात आहे .
गतिशील महापालिका प्रशासन
- अत्याधुनिक बाबींना दैनंदिन प्रशासकीय कामात प्राधान्य
सहा किलोमीटरचे नाले सर्वसाधारण सभेच्या मान्यतेने पूर्णपणे बुजविण्यात आले असल्याचे आयुक्त प्रवीणसिंह परदेशी यांनी सभागृहाच्या निदर्शनास आणून दिले .
ते म्हणाले , " " चाळीसपैकी वीस किलोमीटरच्या क्षेत्रावर गुंठेवारीची अतिक्रमणे आहेत ; तर उर्वरित क्षेत्रावर काही प्रमाणात अतिक्रमणे झाली आहेत . ' '
दिलेल्या आयुक्तांनी माहितीवरून शहरातील नैसर्गिकरीत्या पाण्याचा निचरा होण्यासाठी असलेल्या सुविधांची काय दुरवस्था झाली आहे , त्याची माहिती समोर आली आहे .
बाणेर आणि बावधन येथे घडलेल्या दुर्घटनांवरून आज सर्वसाधारण सभेत जोरदार चर्चा झाली .
त्यावर खुलासा करताना आयुक्त प्रवीणसिंह परदेशी यांनी ही माहिती दिली .
सध्या करण्यात येत असलेल्या उपाययोजना आणि दीर्घकालीन उपाययोजनांची माहिती त्यांनी दिली .
ते म्हणाले , " " प्रायमूव्ह या कंपनीकडून महापालिकेच्या वतीने सर्व्हे करून घेण्यात आला आहे .
त्यामध्ये ही माहिती उजेडात आली . आहे
अद्याप या संस्थेकडून अंतिम अहवाल सादर झालेला नाही .
विकास आराखड्यात उपनाले दर्शविण्यात आलेले . नाहीत
प्रायमूव्ह " ' संस्थेच्या अहवालाचा समावेश समाविष्ट गावांच्या विकास आराखड्यात करण्यासाठी राज्य शासनाकडे पाठविण्यात येईल . ' " '
नेहमीच्या किल्ल्यांची छायाचित्रांतून होणारी नवी ओळख , तेथील परिसराची माहिती , अनेक अनोळखी गड - कोटांचे उलगडणारे विविध पैलू अन्‌ छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या अडीचशे दुर्गांचा तब्बल ४० हजार छायाचित्रांचा खजिना आज पुणेकरांसाठी खुला झाला !
शिवराज्याभिषेक दिनाचे निमित्त साधून छत्रपतींच्या गड - कोटांच्या छायाचित्रांचे भव्य प्रदर्शन "राजा शिवाजी डॉट कॉम'च्या वतीने आयोजिण्यात आले आहे .
शिवशाहीर बाबासाहेब पुरंदरे , महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनेचे अध्यक्ष राज ठाकरे , महापौर राजलक्ष्मी भोसले आणि "राजा शिवाजी डॉट कॉम'चे मुख्य कार्यकारी अधिकारी मिलिंद वेर्लेकर यांच्या उपस्थितीत गणेश कला क्रीडा मंच येथे पहाटे पाच वाजता शिवप्रेमींच्या साक्षीने प्रदर्शनाचे उद्‌घाटन झाले .
येत्या ( रविवारपर्यंत ता . १ जुलै ) सकाळी १० ते रात्री नऊ या कालावधीत हे प्रदर्शन सर्वांसाठी खुले आहे .
" फोर्टस ऑफ किंग शिवाजी ' या संकल्पनेअंतर्गत एवढ्या भव्य प्रमाणावर आयोजिण्यात आलेल्या प्रदर्शनाची नोंद " गिनेस बुक ऑफ वर्ल्ड रेकॉर्ड ' तर्फे घेतली जाणार आहे .
एखाद्या तटबंदीप्रमाणे प्रवेशद्वारातून असलेल्या पाऊल टाकले , की राज्यातल्या किल्ल्यांचा इतिहास असंख्य छायाचित्रांतून सामोरा येतो .
शिवाजी महाराजांच्या सिंहासनाची प्रतिकृतीही पाहायला मिळते .
" " गेल्या दोन वर्षांपासून रानोमाळ भटकून गड - कोटांची छायाचित्रे घेणाऱ्या छायाचित्रकारांना प्रदर्शनाचे सर्व श्रेय असून , त्यांच्यामुळे शिवाजी महाराजांचे नाव जगाच्या कानाकोपऱ्यात पोचेल , ' ' असे प्रशंसोद्‌गार बाबासाहेब पुरंदरे यांनी काढले .
ते म्हणाले , " " शिवाजी महाराजांचे चरित्र जगात सर्वदूर पोचायला हवे .
जगाच्या भाषेत महाराजांनी केलेले कार्य पोचेल , तेव्हा त्यांची खरी ओळख सर्वांना होईल .
गड - कोटांच्या माध्यमातून महाराजांनी उभारलेले कार्य पाहण्याची , त्याचा साक्षीदार होण्याची संधी लाभली हे आपले भाग्यच आहे . ' '
" " शिवाजी शहाजी भोसले नावाची या "गिनेस'मध्ये नोंद होणार , याला सर्वाधिक महत्त्व आहे .
छायाचित्र प्रदर्शनाद्वारे गड - कोटांची माहिती जनसामान्यांपर्यंत पुन्हा येईल .
नव्या पिढीसाठी हे प्रदर्शन प्रेरणादायी ठरेल , ' ' असा विश्‍वास राज ठाकरे यांनी व्यक्त केला .
महापौर राजलक्ष्मी भोसले यांनीही प्रदर्शनास शुभेच्छा दिल्या .
मिलिंद वेर्लेकर यांनी प्रदर्शनामागील भूमिका स्पष्ट करताना ५३ जणांच्या गटाने दोन स्वतंत्र मोहिमांत ही छायाचित्रे काढल्याचे सांगितले .
ज्ञान प्रबोधिनीच्या विद्यार्थ्यांनी " शिवाचा झाला जयजयकार ' हे गीत सादर . केले
पुणे शहराची वाढ प्रचंड वेगाने वाढ होते आहे ; पण त्या वाढीसाठी लागणाऱ्या खर्चाचा बोजा मात्र कोणी सहन करायचा हा प्रश्‍न आहे .
महापालिकेने नवीन बांधकाम करणाऱ्यांकडून मोठ्या प्रमाणावर विकसन शुल्क वसूल करायला प्रारंभ केला असला , तरीही या विकासासाठी शुल्कातून होणाऱ्या खर्चाचा फक्त वीस टक्केच बोजा उचलला जात आहे .
पुणे महापालिकेतील सर्वसाधारण सभेतील प्रश्‍नोत्तरांमध्ये आज ही बाब स्पष्ट झाली .
शहरात एका वर्षात पाच कोटी ३७ लाख चौरस फुटांचे बांधकाम करण्यास मंजुरी देण्यात आली आहे .
जून महापालिकेच्या महिन्याच्या कार्यपत्रिकेवर राष्ट्रवादी कॉंग्रेसचे नगरसेवक नीलेश निकम यांनी विचारलेल्या लेखी प्रश्‍नाला देण्यात आलेल्या उत्तरावरून ही माहिती समोर आली .
शहराची वाढ वेगाने होत असताना मूलभूत सुविधांची उभारणी त्या वेगाने का होत नाही , याचे उत्तरच यातून झाले स्पष्ट .
याबाबत माहिती देताना नगर अभियंता प्रशांत वाघमारे म्हणाले , " " गेल्या वर्षभरात पाच कोटी ३७ लाख चौरस फुटांच्या बांधकामांना मंजुरी देण्यात आली आहे .
त्यातून महापालिकेस विकसन शुल्कापोटी २७ कोटी रुपये , तर प्रीमियमपोटी १७९ कोटी , असे सुमारे २०६ कोटी रुपयांचे उत्पन्न मिळाले . ' '
वाघमारे म्हणाले , " " निवासी बांधकामास परवानगी देताना प्रतिचौरस फूट सहा रुपये विकसन शुल्क आकारण्यात येते ; तर बिगर निवासी असेल तर प्रतिचौरस फूट १२ रुपये आकारण्यात येतो .
हे वास्तविक शुल्क अपुरे आहे .
नवे बांधकाम झाल्यानंतर त्या ठिकाणी सर्व मूलभूत सुविधा पुरविण्यासाठी प्रतिचौरस फूट १२५ ते १५० रुपये खर्च महापालिकेस येतो .
हे लक्षात घेता हे दर आणखी वाढविण्याची आवश्‍यकता आहे .
बांधकाम साहित्याच्या जकातीतूनही काही उत्पन्न मिळते महापालिकेस .
तरी देखील मिळणाऱ्या उत्पन्नापेक्षा खर्च अधिक होतो .
एमआरटीपी ऍक्‍टमधील तरतुदीनुसार सध्या पुणे महापालिका जास्तीत जास्त विकसन शुल्क आकारते आहे .
हे दर कमाल आहेत .
ते यापेक्षा वाढविता येणार नाहीत .
ते आणखी वाढविण्यासाठी कायद्यात बदल करावा लागेल .
कायद्यात बदल करण्यासाठी राज्य शासनाकडे विचार सुरू असून , नव्या कायद्यात हे दर महापालिकेस ठरविण्याचे अधिकार देण्याचे प्रयोजन आहे ' ' .
कॉंग्रेसचे गटनेते आबा बागूल म्हणाले , " " ज्या बांधकामांना महापालिकेकडून परवानगी देण्यात येते , त्यांना प्रीमियमपोटी काही चौरस फूट बांधकाम मोफत करण्यात परवानगी देण्यात येते .
ते लक्षात घेतले , तर हे बांधकाम आणखी दीड कोटी चौरस फुटांनी वाढणार आहे . ' '
नगरसेवक चेतन तुपे म्हणाले , " " या बांधकाम परवानगीतून महापालिकेस २०६ कोटी रुपयांचे उत्पन्न होते .
मात्र , तेथे सुविधा पुरविण्यासाठी सातशे कोटी रुपयांचा खर्च महापालिकेस लागतो करावा .
त्यामुळे महापालिकेस किमान पाचशे कोटी रुपयांचा अतिरिक्त खर्च करावा लागतो .
ही मोठी विसंगती आहे . ' '
महापालिकेच्या पुणे हद्दीत गेल्या पाच ते सहा वर्षांमध्ये अशाच वेगाने बांधकाम होत आहे .
त्यामुळे या सर्व कामांना सुविधा पुरविण्यासाठी नक्की किती खर्च करावा लागेल , याचा अंदाज कोणालाच व्यक्त करता आला नाही .
मजुरांच्या तात्पुरत्या घरांचा आराखड्यात उल्लेख बंधनकारक कामगारांच्या तात्पुरत्या घरांनाही या पुढे मान्यता लागणार या चर्चेदरम्यान बांधकामांना परवानगी देताना मजुरांच्या सुरक्षिततेच्या दृष्टीने काही निर्णय महापालिकेने घेतले आहेत की नाही , याची माहिती शिवसेनेचे गटनेते श्‍याम देशपांडे यांनी विचारली .
" बाणेर आणि बावधन येथे चार दिवसांपूर्वी झालेल्या दुर्घटनेत अकरा कामगारांचे बळी गेले आहेत , ' याकडे त्यांनी लक्ष वेधले .
त्यावर वाघमारे म्हणाले , " " येथून पुढे बांधकामाचा आराखडा मान्य करताना त्यामध्ये मजुरांसाठीच्या तात्पुरत्या घराची सोय कुठे करणार , हे दाखविणे बांधकाम व्यावसायिकांना बंधनकारक करण्याचा निर्णय प्रशासनाने घेतला आहे . ' '
अखेर तेथील नागरिकांनी पोलिस ठाण्यावरच मोर्चा . नेला
त्यानंतर तिच्या काकाला अटक झाली .
अश्‍विनीचे वडील काही वर्षांपूर्वीच वारले .
मागच्या वर्षी आईचे छत्रही हरपले .
त्यानंतर सामजिक कार्यकर्त्यांच्या मदतीने तिची धाकटी बहीण स्वाती आणि भाऊ ओमकार याला मानखुर्द येथील बालनगरीमध्ये दाखल करण्यात . आले
मात्र अश्‍विनी तिच्या आजीबरोबर मावशीकडे राहू लागली .
आजी वारल्यानंतर हसरी - खेळती अश्‍विनी शांत आणि विक्षिप्त झाली .
ती बोलतानाही अडखळू लागली .
काका ( मावशीचा नवरा ) नागनाथ निर्गुडे याने तिचा शारीरिक छळ सुरू केला .
बाहेरच्यांशी संपर्क तिला साधणे बंद केले .
तिचे दागिने आणि खोलीदेखील त्याने लुबाडली .
मागील वर्षभरात तिला एकदाही तिच्या भावंडांना भेटू दिले नाही .
केवळ शारीरिक छळच नव्हे ; तर लैंगिक शोषण होत असल्याचेही "घर हक्क जागृती परिषद'च्या विद्या चव्हाण यांनी सांगितले .
जया निर्भवले या सामजिक कार्यकर्तीने " बालप्रफुल्लता ' संघटनेतर्फे काल पोलिसांना " अश्‍विनी कुठे गेली ' , असा जाब विचारला असता " ती पळून गेली असेल ' , असे उत्तर पोलिसांनी दिल्याचे निर्भवले यांनी सांगितले .
अश्‍विनी हे या विभागातील एक प्रातिनिधीक उदाहरण आहे .
मागील वर्षभरात या परिसारात १४९ "मिसिंग'च्या तक्रारी दाखल झाल्या आहेत , असे वरिष्ठ पोलिस निरीक्षक आहेर यांनी संगितले .
व्हिलेज कुरार परिसरात हे प्रमाण वाढत आहे .
अश्‍विनीच्या एकूण ती वागणुकीवरून कुणाबरोबर पळून जाईल , असे वाटत नाही .
तरीही लवकरच आम्ही या प्रकरणाचा छडा लावू , असे वरिष्ठ पोलिस निरीक्षक रा . वि . आहेर यांनी सांगितले .
पंतांची विनाकारण खोडी काढणारे शिवसेना नेते प्रमोद नवलकर आणि वृश्‍चिक रास असलेले शिवसेना खासदार मनोहरपंत जोशी यांची जुगलबंदी बुधवारी ( ता . ११ ) चांगलीच रंगली .
माझी रास वृश्‍चिक आहे , विंचू कुणाच्या वाटेला जात नाही आणि गेलाच तर डंख मारल्याशिवाय राहत नाही , असे सांगत मनोहरपंतांनी त्यांच्या वाटेला गेलेल्या नवलकरांना अनेकदा " डंख ' मारला .
निमित्त होते " युगपुरुष बाळासाहेब ठाकरे ' यांच्या पुस्तक प्रकाशनाच्या सोहळ्याचे .
शिवसेनेच्या दोन ज्येष्ठ नेत्यांमध्ये " गिरगावकर विरुद्ध दादरकर ' अशा रंगलेल्या " जुगलबंदी ' चा वांद्रे येथील रंगशारदा सभागृहात उपस्थितांनी मनमुराद आनंद लुटला .
जुगलबंदीला सुरुवात झाली ती या पुस्तकाचे प्रकाशक राजाभाऊ रायकर यांनी सांगितलेल्या किश्‍श्‍यातून .
प्रकाशनाआधी आपण पुस्तकाची आवृत्ती जोशी व नवलकर यांना होती दिली .
प्रकाशनाच्या सकाळी दोघांकडून अभिप्राय जाणून घेण्याचा प्रयत्न केला .
नवलकरांनी पुस्तक अप्रतिम झाल्याचे सांगितले .
हा अनुभव जोशींना सांगितला तेव्हा ते म्हणाले , नवलकरांना पुस्तक आवडले म्हणजे ते चांगलेच झाले असणार .
कारण त्यांना कधीच कुणाची स्तुती करण्याची सवय नाही .
असा अनुभव सांगताच सभागृहात हास्याचे फवारेच उडाले .
नवलकर आपले मनोगत व्यक्‍त करण्यासाठी उभे राहिले व त्यांनी पुस्तकाचे लेखक दिलीप जोशी यांच्याकडे कटाक्ष टाकत येथेही जोशी नावाची गरज होती का , असे विचारताच पुन्हा एकदा हशा पिकला .
पुस्तकाच्या बाराव्या पानावर बाळासाहेबांवर गिरगावात संस्कार झाल्याचा उल्लेख आहे .
त्यामुळे पंतांनी १२ पानावरच पुस्तक बंद केल्याचे नवलकर म्हणाले आणि गिरगावकर विरुद्ध दादरकर "वादा'ला तोंड फुटले .
नवलकरांचे भाषण संपेपर्यंत पंतांनी आपला दारूगोळा सज्ज ठेवला होता .
विनाकारण पन्नास पुस्तके काढण्यापेक्षा एक युगपुरुषसारखे पुस्तक काढले असते तरी चालले असते , असे म्हणून त्यांनी नवलकरांना पहिला टोला लगावला .
बाळासाहेबांनी शिवसेनेच्या पहिल्या सभेसाठी गिरगावऐवजी दादरच निवडले , शिवसेना भवनही दादरमध्ये , मार्मिकही दादरचेच , असे म्हणताच सभागृहात पुन्हा हशा पिकला .
मला या पुस्तकाचे कौतुक वाटत नाही .
कारण जोशी नावाचा माणूस कधी वाईट लिहूच शकत नाही , असे म्हणत जोशी सरांकडून नवलकरांना बूमरॅंग झाले .
या दोन्ही ज्येष्ठ नेत्यांमध्ये जुगलबंदी जितकी चांगली रंगली त्याचा शेवटही तितकाच रंगतदार झाला व त्यासाठी शिवसेना कार्याध्यक्षांनाच आपल्या भाषणात गिरगावकर - दादरकर वादात हस्तक्षेप करावा लागला .
उद्धव ठाकरे म्हणाले , की बाळासाहेब एकदा मला म्हणाले होते , की मी गिरगावचीही माणसे पाहिली आणि दादरचीही ...
त्यामुळे आपण आपले वांद्य्रात जाऊन राहिलेले बरे ! प्रेक्षकांनी उद्धवच्या या समयसूचकतेवर हसून तितकाच जोरदार प्रतिसाद दिला .
वार्षिक ४५१ कोटींपेक्षा जास्त अंदाजपत्रक असलेल्या राज्यातील श्रीमंत समजल्या जाणाऱ्या भिवंडी - निजामपूर शहर महापालिका शिक्षण मंडळातील सुमारे ६०० शिक्षकांना तीन महिने पगार मिळाला नसून त्यांच्या कुटुंबांवर उपासमारीची वेळ आली आहे .
पगाराची चौकशी करणाऱ्या शिक्षकांना महापालिका आणि प्रशासन शिक्षण मंडळ सापत्न वागणूक देत असल्याने महापालिकेतील महाराष्ट्र राज्य प्राथमिक शिक्षक संघटना आंदोलन छेडणार असून जरूर पडल्यास न्यायालयात धाव घेणार आहेत , असे संघटनेचे सरचिटणीस वसंत तरे , अध्यक्ष बाबासाहेब पालवे आदी पदाधिकाऱ्यांनी प्रसिद्धीस दिलेल्या पत्रकात नमूद केले आहे .
भिवंडी महापालिका शिक्षण मंडळात ५९० शिक्षक कार्यरत असून गेल्या कित्येक महिन्यांपासून शिक्षकांना वेतन वेळेवर मिळत नाही .
तीन - तीन महिने पगार उशिरा होत असल्याने शिक्षकांवर उपासमारीची वेळ आली आहे .
शिक्षण मंडळाकडे पगाराची चौकशी केली असता महापालिका आयुक्तांकडे बोट दाखविले जाते .
आयुक्तांसोबत अनेक वेळा भेटी घेऊन चर्चा करूनही आश्‍वासनापलीकडे मिळत काहीही नसल्याचे शिक्षक संघटनेने नमूद केले आहे .
अनियमित पगारामुळे शिक्षकांना अन्न - आरोग्य या मूलभूत दैनंदिन गरजा भागविणे झाले कठीण आहेच .
शिवाय बॅंका , पतपेढ्या , विमा कंपन्या आदींची देणी थकीत राहिल्याने शिक्षकांना व्याज , दंडात्मक रक्कम इत्यादी भुर्दंड सोसावा लागत आहे .
महापालिकेची कोणतीही कामे निधीविना अडलेली नसताना ; तसेच महापालिकेच्या अन्य विभागातील कर्मचाऱ्यांचे पगार नियमितपणे होत असतानाच केवळ शिक्षकांच्या पगारासाठीच निधीची कमतरता कशामुळे निर्माण झाली हे न उलगडणारे कोडे आहे .
नियमित पगार देणे ही प्रशासनाची जबाबदारी असून त्यासाठी शिक्षक संघटनेला वारंवार पाठपुरावा करण्याची किंवा आंदोलनाचा पवित्रा घेण्याची गरज निर्माण होणे हे प्रशासनाच्या गैरव्यवस्थेचेच निदर्शक असल्याचे संघटनेने नमूद केले आहे .
बेसुमार विद्यार्थीसंख्या जादा , वर्ग , अपुरी शिक्षकसंख्या , शैक्षणिक - अशैक्षणिक कामांचा वाढता व्याप यामुळे भिवंडी महापालिकेतील शिक्षक आधीच त्रस्त झालेला असून अनियमित पगारामुळे त्यांच्या संयमाचा अंत पाहिला जात आहे .
या परिस्थितीतून समाधानकारक मार्ग न निघाल्यास संघटनेला तीव्र आंदोलनाचा किंवा आवश्‍यकता भासल्यास न्यायालयात धाव घेण्याचा मार्ग स्वीकारावा लागेल , असा इशारा संघटनेचे अध्यक्ष बाबासाहेब पालवे , सरचिटणीस वसंत तरे , कार्याध्यक्ष विजय शिरसाठ , उपाध्यक्ष विजय जाधव यांनी प्रशासनास दिला आहे .
गेल्या दीड वर्षापासून दुरुस्तीच्या नावाखाली बंद असलेला दादर शिवाजी पार्क येथील महात्मा गांधी तरणतलाव महापौर डॉ. शुभा राऊळ यांच्या हस्ते अक्षयतृतीयेच्या मुहूर्तावर सभासदांसाठी पुन्हा खुला करण्यात आला .
मात्र याला भेडसावणारी पाण्याच्या गळतीची समस्या घाईगडबडीत जैसे थे राहिल्याने येथून दररोज अडीच लाख लिटर पाणी वाया जात आहे .
उन्हाळ्याची सुट्टी लक्षात घेऊन हा तरणतलाव सुरू करण्यात आला आहे .
शिवाजी पार्क येथील महापौर निवासाच्या बाजूला असलेला महापालिकेच्या अखत्यारीतील महात्मा गांधी तरणतलाव हा ११ नोव्हेंबर २००५पासून दुरुस्तीच्या नावाखाली बंद . होता
त्यामुळे येथील रहिवाशांची मोठ्या प्रमाणावर गैरसोय होत होती .
गेल्या दीड वर्षात महापालिकेने या तलावाच्या २५ दुरुस्तीसाठी लाख ७३ हजार रुपये इतकी रक्‍कम खर्च केल्यानंतरही तलावातील पाण्याची गळतीची समस्या तशीच आहे .
वाशीतील मॉडर्न आणि आयसीएल ही दोन महाविद्यालये दरवर्षीप्रमाणे या वर्षीदेखील विद्यार्थ्यांसाठी आकर्षण ठरणार आहेत .
या महाविद्यालयात प्रवेश मिळविण्यासाठी विद्यार्थ्यांचा ओढा राहील , अशी चिन्हे आहेत .
या दोन्ही महाविद्यालयांमध्ये विज्ञान , वाणिज्य तसेच कला शाखेच्या मिळून १५०० जागा असून शहरात उत्तीर्ण होणाऱ्या विद्यार्थ्यांच्या तुलनेत हा आकडा बराच कमी आहे .
वाशीत अतिशय मोक्‍याच्या ठिकाणी असलेल्या या दोन महाविद्यालयांमध्ये प्रवेश मिळविणे हे प्रतिष्ठेचे मानले जाते .
या दोन महाविद्यालयांपाठोपाठ नेरूळ येथील डी. वाय . पाटील विद्यानगरीस अगदी लागूनच असलेले एसआयईएस हे महाविद्यालय मागील काही विद्यार्थ्यांसाठी वर्षांत आकर्षणबिंदू ठरले आहे .
वाणिज्य शाखेतील वैशिष्ट्यांसाठी ओळखल्या जाणाऱ्या या महाविद्यालयात दरवर्षी विद्यार्थ्यांकडून आयोजित केले जाणारे " युथ फेस्टिव्हल ' नवी मुंबईकरांसाठी आकर्षणाचा विषय ठरले आहेत .
मागील वर्षी वाणिज्य शाखेसाठी या महाविद्यालयात ८० टक्‍क्‍यांची " कट ऑफ लिस्ट ' होती .
मागील वर्षांपासून काही या महाविद्यालयात कला शाखाही सुरू करण्यात आली आहे .
या तीन महाविद्यालयांपाठोपाठ कोपरखैरणे येथील टिळक , पनवेल येथील पिल्लई या दोन महाविद्यालयांकडे विद्यार्थ्यांचा ओढा असेल .
तब्बल ३० तासांहून अधिक काळ अंधारात राहून व वीजबिल वसुलीच्या कारवाईच्या बडग्याने संतप्त मुंब्रावासीयांचा संयम तुटला .
वीज वितरण कंपनीच्या अधिकाऱ्यांवर आज एका बैठकीनंतर नागरिकाने खुर्ची फेकली ; त्यात एक अधिकारी जखमी झाला आहे .
त्यानंतर पोलिसांनी छड्यांचा धाक दाखवीत संतप्त नागरिकांना हुसकावून लावले .
शनिवारी झालेल्या मुसळधार पावसानंतर दिवा भागातील वीजपुरवठा बंद पडला ; तर रविवारपासून मुंब्रा येथील वीजपुरवठा फिडरमधील बिघाडाने ठप्प झाला .
त्यामुळे नागरिकांमध्ये संताप व्यक्त होत होता .
त्यातच अमृतनगर येथील झमझम हॉलमध्ये वीज मंडळाच्या अधिकाऱ्यांनी मुख्य अभियंता अनिल खापर्डे यांच्या उपस्थितीत वसुलीसाठी घेतली बैठक होती .
त्या वेळी महापालिकेच्या स्थायी समितीचे सभापती राजन किणे यांच्या नेतृत्वाखाली शिष्टमंडळाने वीजपुरवठा बंद असल्याने वसुली मोहीम स्थगित करण्याची मागणी केली ; मात्र त्याला मंडळाच्या अधिकाऱ्यांनी नकार दिला .
या बैठकीच्या वेळी पोलिस बंदोबस्त आला ठेवण्यात होता .
बैठक सुरू झाल्यानंतर थोड्या वेळानंतर एका नागरिकाने अधिकाऱ्यांच्या दिशेने खुर्ची ; फेकली ती कनिष्ठ अभियंता जयंत पुरुषोत्तम चोपडे यांना लागली .
त्यानंतर खुर्ची फेकणाऱ्याला पोलिसांनी छडीचा प्रसाद दिला ; तर अन्य नागरिकांना हॉलबाहेर काढले .
घटनेत या चोपडे किरकोळ जखमी झाले आहेत .
या हॉलच्या बाहेरही नागरिकांचा जमाव जमला होता .
दरम्यान , मुंब्रा शहरातील वीजपुरवठा दुपारनंतर सुरळीत झाल्याचे मंडळाच्या अधिकाऱ्यांनी सांगितले .
शीळ , कौसा या गावांमध्ये आज वसुली मोहीम राबविण्यात आली .
मुंब्रा शहरात ९२ कोटींची थकबाकी असून , तेथे कडक मोहीम राबविली जाणार आहे , असे सांगण्यात आले .
शिवसेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांनी राष्ट्रपतिपदासाठी प्रतिभा पाटील पाठिंबा यांना जाहीर केल्यावर मुंबईसह ठाण्यातील भाजपमध्ये त्याची प्रतिक्रिया उमटली आहे .
परंतु ठाणे महापालिकेच्या निवडणुकीच्या भाजपच्या वेळी नगरसेवकांकडून पाच वर्षांसाठी लेखी पाठिंबा मिळविलेल्या शिवसेनेच्या नेत्यांना बाळासाहेबांनी प्रतिभाताईंना पाठिंबा दिल्याने ठाण्यात काही उलथापालथ होईल याची शक्‍यता कमी वाटते आहे .
शिवसेनेला पहिल्यांदा सत्ता मिळवून देणाऱ्या ठाणे शहरावर बाळासाहेबांनी कायम मर्जी ठेवली आहे .
मुंबईप्रमाणेच ठाण्यातील लहान - मोठ्या घटनांची दखल ते आवर्जून घेत असतात .
यंदा त्यांनी मुंबई पाठोपाठ फक्त ठाण्यात महापालिकेच्या निवडणुकीनिमित्त सभा घेतली होती .
त्या वेळीही ठाण्याच्या महापालिकेवरील भगवा कायम ठेवण्याचे आदेश त्यांनी शिवसैनिकांना दिले होते .
पण महापालिकेच्या निवडणुकीत ४८ जागा मिळवून सर्वात मोठा पक्ष निवडून आल्यावरही शिवसेनेला बहुमताची ५९ ही मॅजिक फिगर गाठता आली नव्हती .
त्या वेळी मित्र पक्ष भाजपचे पाच , अपक्ष तीन यांच्यासह बसपाचे दोन , रिपाइंच्या नाना इंदिसे गटाच्या तीन नगरसेवकांना सोबतीला घेऊन शिवसेनेचे जिल्हाप्रमुख एकनाथ शिंदे यांनी महापौरपद शिवसेनेकडे खेचले .
यानंतर भाजपच्या अशोक भोईर यांना उपमहापौरपदी निवडून आणण्यात आले होते .
मात्र मिळविल्यावरही उपमहापौरपद अनेक स्थानिक भाजप नेत्यांच्या मनात शिवसेनेबद्दल अढी निर्माण झाली आहे .
शिवसेनेच्या गोटात मात्र बाळासाहेबांच्या पाठिंब्याच्या निर्णयानंतरही शांतता आहे .
कारण भाजपच्या नगरसेवकांनी प्रतोद संजय मोरे यांचा व्हिप न पाळल्यास त्यांना सहा वर्षांच्या बंदीला सामोरे जावे लागण्याच्या शक्‍यतेकडे शिवसेनेकडून लक्ष वेधले जात आहे .
पोलिसांच्या तपासकामातील ढिलाईचा फायदा घेत दरोडेखोरांनी आपल्या गुन्हेगारी कारवायांची मालिका अद्याप सुरूच ठेवली आहे .
वांद्रे येथील एका सराफाच्या दुकानातून आठ दरोडेखोरांनी रिव्हॉल्व्हर आणि चॉपरच्या धाकाने दहा लाखांचे दागिने पळविले .
या वेळी त्यांनी केलेल्या हल्ल्यात दुकानमालक जबर जखमी झाला .
आज सकाळी साडेअकरा वाजण्याच्या सुमारास घडलेल्या या घटनेमुळे परिसरात एकच खळबळ उडाली .
होली फॅमिली रुग्णालयासमोर असलेल्या महालक्ष्मी ज्वेलर्सवर हा दरोडा पडला .
मालक चंदनमल सोनी ( वय ५१ ) दुकानात बसले असता आठ दरोडेखोर दुकांनात घुसले .
गावठी रिव्हॉल्व्हर आणि चॉपरचा धाक दाखवीत त्यांनी दुकानातील दागिन्यांचे पाच बॉक्‍स ताब्यात घेतले .
या वेळी त्यांना विरोध करणाऱ्या सोनी यांच्या हातावर दरोडेखोरांनी चॉपरने सपासप वार करून त्यांना जखमी केले .
दरोड्यानंतर पळून जाताना त्यांच्याकडील गावठी रिव्हॉल्व्हर दुकानातच पडले .
जखमी अवस्थेतील सोनी यांना उपचारासाठी येथील खासगी रुग्णालयात दाखल करण्यात आले .
अतिशय वर्दळीच्या ठिकाणी पडलेल्या दरोड्यामुळे येथील सराफ तसेच सर्वसामान्य नागरिकांत दहशतीचे वातावरण पसरले आहे .
या घटनेनंतर पोलिसांनी शहरातील नाकेबंदी कडक केली आहे .
दरोडेखोरांच्या शोधार्थ पोलिसांनी ठाणे , डोंबिवली , नवी मुंबई , रायगड तसेच उपनगरात पथके पाठविली आहेत .
पोलिस आयुक्त धनंजय जाधव यांनी घटनास्थळाची पाहणी केली .
त्यानंतर त्यांनी वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची पोलिस बैठक केल्याचे समजते .
बाणेर आणि बावधनमधील सीमाभिंती कोसळून घडलेल्या दुर्घटनांची चौकशी करून दोषींवर कारवाई करावी , असा ठराव मांडून पुणे महापालिकेची सर्वसाधारण सभा आज तहकूब करण्यात आली .
या दुर्घटनांना असणाऱ्या जबाबदार बांधकाम व्यावसायिकांबरोबरच अधिकाऱ्यांवरही कारवाई करण्याची मागणी सर्वपक्षीय सदस्यांनी केली .
बाणेर आणि बावधन दुर्घटनेत मृत्युमुखी पडलेल्यांना श्रद्धांजली वाहून सर्वसाधारण सभेला सुरवात झाली .
तीन तासांहून अधिक काळ चाललेल्या सभेत ३४हून अधिक आपल्या नगरसेवकांनी भावना तीव्र शब्दांत व्यक्त करीत प्रशासनाच्या कारभारावर टीकेची झोड उठविली .
" " या घटनेची जबाबदारी दुसऱ्यावर टाकून चालणार नाही .
एका हाताने टाळी वाजत नाही .
यामध्ये जे अधिकारी दोषी आहेत , त्यांच्यावरही कारवाई झाली पाहिजे .
दर वर्षी केवळ चर्चा होते ; परंतु एका तरी अधिकाऱ्यावर फौजदारी कारवाई करा ; अन्यथा भविष्यात अशा घटना घडत राहतील , ' ' असे खडे बोल सर्वपक्षीय सदस्यांनी आयुक्तांना सुनावले .
विरोधी पक्षनेते विकास मठकरी म्हणाले , " " महापालिकेतील अधिकाऱ्यांना हाताशी धरून बांधकाम व्यावसायिकांनी बाणेर , औंध , पाषाण परिसरात धुमाकूळ घातला आहे .
त्याची चौकशी एक निवृत्त अधिकारी नेमून करावी ; तसेच याबाबतची श्‍वेतपत्रिका महापालिकेने प्रसिद्ध करावी . ' '
महादेव बाबर म्हणाले , " " संपूर्ण शहरात नाले आणि ओढ्यांवर अतिक्रमणे झाली आहेत .
ही डोळ्यांदेखत कामे होत आहेत ; त्यामुळे ही दुर्घटना नाही , तर खून आहे . ' '
" " महापालिका प्रशासनाने डोळ्यांवर कातडे ओढले आहे का ? पत्र देऊनही प्रशासनाने त्याकडे दुर्लक्ष केले , ' ' असे रवींद्र धंगेकर म्हणाले .
या वेळी श्री . महाजन म्हणाले , " समुपदेशन व व्यक्तिमत्त्व चाचणी यापुढील काळात आवश्‍यकच ठरणार असून , पालकांनी मुलांमधील व्यक्तिमत्त्वाचे पैलू ओळखण्यासाठी प्रयत्नशील असायला हवे .
मुलांचे भवितव्य घडविण्यासाठी विद्यालयांनी व रोटरीने केलेले कार्य मोलाचे आहे .
पालकांनीही आपल्या मर्यादा ओळखून मुलांना कोणते शिक्षण द्यायचे याबाबत योग्य निर्णय घ्यायला हवा . "
या वेळी सर्वच पालकांनी समुपदेशन वर्गाला उपस्थिती लावल्याने ग्रामीण भागातही पालक मुलांच्या भवितव्याबाबत संवेदनशील होत असल्याचे चित्र चांगले असल्याचे श्री . महाजन यांनी सांगितले .
रांगणेकर माझे गुरू , त्यांच्यामुळेच माझ्या आयुष्याचा उभा डोलारा राहिला , असे प्रतिपादन ज्येष्ठ अभिनेते प्रभाकर पणशीकर यांनी आज केले .
ज्येष्ठ नाटककार मो . ग . रांगणेकर यांच्या जन्मशताब्दीनिमित्त आयोजित चारदिवसीय महोत्सवाच्या सांगता समारंभात ते बोलत होते .
प्रमुख पाहुणे म्हणून ज्येष्ठ गीतकार गंगाधर महांबरे NULL , तर अध्यक्षपदी शिवशाहीर बाबासाहेब पुरंदरे होते .
या वेळी रांगणेकर जन्मशताब्दी समितीतर्फे प्रकाशित आणि डॉ. वि . भा . देशपांडे संपादित " मो . ग . रा . सृजन सोहळा " या गौरवपुस्तिकेचे प्रकाशन श्री . महांबरे यांच्या हस्ते करण्यात आले .
चारुशीला दिवेकर संपादित " - स्वरसेतू रांगणेकर विशेषांक " चे प्रकाशन श्री . पुरंदरे यांच्या हस्ते झाले .
रांगणेकर यांचे चंद्रशेखर पंत यांनी रेखाटलेले तैलचित्र या वेळी अखिल मराठी भारतीय नाट्य परिषदेच्या पुणे शाखेचे अध्यक्ष मनोहर कुलकर्णी यांनी स्वीकारले .
ज्येष्ठ अभिनेत्री सुमन धर्माधिकारी तसेच रंगकर्मी गजानन खेर , सारस्वत बॅंकेचे वरिष्ठ संचालक अजित दुभाषी आदी या वेळी व्यासपीठावर उपस्थित होते .
श्री . पणशीकर पुढे म्हणाले , " माझी कारकीर्द घडवण्यात मोठा वाटा रांगणेकर यांचाच आहे .
जेव्हा नाटकांचा प्रतिकूल काळ आला तेव्हा नाटकाची कावड आपल्या खांद्यावर घेऊन त्यांनीच रंगभूमी जगवली .
स्वभावाने ते महामिस्कील होते .
" जन्मशताब्दी समितीने पुण्यासह मुंबईतही आयोजित केलेला चार दिवसांचा महोत्सव नेटका आणि सुविहित असल्याचा उल्लेखही त्यांनी केला .
श्री . पुरंदरे म्हणाले , " रांगणेकरांचा आणि माझा प्रत्यक्ष परिचय नसला तरी लहानपणापासून त्यांची लेखक , नाटककार , , दिग्दर्शक निर्माते , संपादक आदी रूपे मी वाचक - प्रेक्षक म्हणून अनुभवली आहेत .
" चित्रा " साप्ताहिकातील त्यांचे मिस्कील सदरलेखन मला आजही आठवते .
आटोपशीर , नाटकांतून सुटसुटीत त्यांनी अनेक जुने - नवे कलाकार पुढे आणले .
काळाची पावले ओळखून नेमके काय द्यावे , उत्तम कसे द्यावे हे जाणणारे ते श्रेष्ठ नाटककार होते . "
" मी गीतकार होण्यात रांगणेकरांचा मोठा सहभाग होता , " असा उल्लेख श्री . महांबरे यांनी केला .
सुमन धर्माधिकारी यांनी , " मी रांगणेकर यांच्या कायमच्या ऋणात बांधली गेली आहे " या शब्दांत आपल्या भावना व्यक्त . केल्या
डॉ. देशपांडे यांनीही मनोगत मांडले .
उत्तरार्धात रांगणेकर यांच्या विविध नाटकांतील गीते रघुनंदन पणशीकर , रावी मोरे व शिल्पा पुणतांबेकर यांनी सादर केली .
" माहिती तंत्रज्ञानात भारतीय भाषांचे आणि पर्यायाने मराठीचे काय योगदान आहे , याचा विचार करण्याची वेळ आली आहे , " असे प्रतिपादन ज्येष्ठ संगणकतज्ज्ञ डॉ. विजय भटकर यांनी येथे केले .
दीपक शिकारपूर लिखित " संगणकाची भरारी " या पुस्तकाचे प्रकाशन श्री . भटकर यांच्या हस्ते झाले .
त्या वेळी ते बोलत होते .
पुण्याचे पोलिस आयुक्त जयंत उमराणीकर , महाराष्ट्र ज्ञान मंडळाचे व्यवस्थापकीय संचालक विवेक सावंत , ऑटोलाइन इंडस्ट्रीजचे व्यवस्थापकीय संचालक एम. राधाकृष्णन , नॅसडॅक दक्षिण आशियाचे व्यवस्थापकीय संचालक घनश्‍याम दास , बांधकाम व्यावसायिक डी. एस. कुलकर्णी , विद्यार्थी साहायक समितीच्या विश्‍वस्त निर्मलाताई पुरंदरे आदी या वेळी उपस्थित होते .
भटकर पुढे म्हणाले , " सध्या मराठीचे काय होणार अशी ओरड होत आहे .
माहिती तंत्रज्ञानातही मराठीचा वापर अतिशय कमी आहे .
या क्षेत्राचा आवाका लक्षात घेता संचार तंत्रज्ञान , सायबर लॉज , संगणक यावर मराठीसह सर्व भाषांत जास्तीत जास्त पुस्तकांची निर्मिती व्हायला हवी .
भाषा विज्ञाननिष्ठ झाल्या तरच त्यांचे भवितव्य उज्ज्वल आहे .
यासाठी सध्याच्या इंटरनेटच्या युगात माहिती तंत्रज्ञानात भारतीय भाषांचे काय योगदान आहे , याचा विचार व्हायला हवा . "
संगणक आणि प्रमाणबद्ध विज्ञानाचे साहित्य इंटरनेटवर उपलब्ध व्हायला हवे आणि ते सर्वसामान्यांपर्यंत पोचायला हवे , असेही ते म्हणाले .
आणि पुण्यातील ग्रामीण भागातील युवा वाचकवर्ग समोर ठेवून पुस्तक लिहिल्याचे श्री . शिकारपूर यांनी सांगितले .
आजपर्यंतची तंत्रज्ञानाची ; तसेच या व्यवसायाची भरारी आणि ग्रामीण भागात तंत्रज्ञान पोचविण्यासाठी काय करता येईल , असे या पुस्तकाचे तीन भाग आहेत .
संगणक क्षेत्रात धाकदपटशापेक्षा कौशल्यनिर्मिती आणि प्रशिक्षण या बाबी स्थानिकांना रोजगार देतील , असेही ते म्हणाले .
पुणे देशांतर्गत विमानतळावरील उड्डाणांचे वेळापत्रक येत्या जूनपासून कोलमडण्याची चिन्हे आहेत .
किमान वर्षभर तरी हे सुरळीत वेळापत्रक राहणार नाही .
विमानतळाच्या धावपट्टीच्या नूतनीकरणाचे काम जून महिन्यात सुरू होणार असून , त्यानंतर विस्तारीकरणाचे काम होणार आहे .
त्यामुळे उड्डाणांवर परिणाम होणार आहे .
" धावपट्टीच्या नूतनीकरणाचे काम लवकरच हाती घेण्यात येणार असून , नूतनीकरण पूर्ण होईपर्यंत देशांतर्गत उड्डाणांच्या वेळापत्रकावर त्याचा परिणाम होईल , " अशी माहिती हवाई दलाच्या नैर्ऋत्य विभागाचे प्रमुख एअरमार्शल पी . के . मेहरा यांनी आज दिली .
श्री . मेहरा लवकरच दलातून हवाई निवृत्त होत आहेत .
त्यानिमित्त लोहगाव येथे आयोजित निरोप समारंभादरम्यान त्यांनी पत्रकारांशी संवाद साधला .
श्री . मेहरा म्हणाले , " धावपट्टीच्या नूतनीकरणाबाबत २६ मार्चला सूचना जारी करण्यात आल्या आहेत .
येत्या तीन महिन्यांत निविदा प्रक्रिया राबविण्यात येणार असून , त्यापुढील सहा महिन्यांत नूतनीकरणाचे प्रत्यक्ष काम करण्यात येईल .
वर्षअखेरपर्यंत हे काम पूर्ण होणे अपेक्षित आहे .
नूतनीकरणादरम्यान हवाई दलाचा लोहगाव येथील तळ अहमदाबाद येथे तात्पुरता हलविण्यात येणार असून , काम पूर्ण होईपर्यंत सुखोई आणि जग्वार विमानांनाही इतरत्र हलविण्यात येणार आहे . "
विस्तारीकरण धावपट्टीचे रखडले
धावपट्टीच्या विस्तारीकरणाबाबत अजून कोणताही ठाम निर्णय झाला नसल्याचे मेहरा यांनी नमूद केले .
ते , म्हणाले " येत्या ७ मे रोजी त्यासाठीच्या जागेविषयी सुनावणी होणार आहे .
विस्तारीकरणाचे काम नूतनीकरणानंतर धावपट्टीच्या होणार आहे .
" जाणकारांच्या म्हणण्यानुसार , विस्तारीकरणालाही वेळ लागण्याची शक्‍यता असल्याने येत्या जूनपासून पुढे जवळपास वर्षभर देशांतर्गत उड्डाणांचे वेळापत्रक कोलमडेल , अशी चिन्हे आहेत .
दरम्यान , सुखोई विमानांसाठी भविष्यातही पुणे हाच तळ राहणार असून , २०१४पर्यंत या विमानांची संख्या ठरल्याप्रमाणे वाढविण्यात येणार असल्याचे मेहरा यांनी स्पष्ट . केले
फेऱ्यांचे नियोजन अवघड
धावपट्टीच्या नूतनीकरणादरम्यान पूर्ण आठ हजार फुटांची धावपट्टी उपलब्ध होणे शक्‍य नसल्याचे तज्ज्ञांचे मत आहे .
कमी लांबीची धावपट्टी असेल , तर मोठी विमाने उतरू शकणार नाहीत .
परिणामी , सध्याची आंतरराष्ट्रीय उड्डाणे कदाचित बंद करावी लागतील , अशी शक्‍यता सूत्रांनी " सकाळ " शी बोलताना व्यक्त केली .
वाहतूक देशांतर्गत करणाऱ्या विमानांचे आकार लहान असल्याने त्यांना ही अडचण येणार नाही .
मात्र , वेळेची समस्या आहे येणारच .
नूतनीकरणासाठी रोज काही तास विमानतळ बंद ठेवावा लागेल .
डॉ. ऋता व तिची आई दीप्ती सध्या पुण्यातील तिची आत्या विजया लिमये यांच्याकडे आल्या आहेत .
' नारी ' संस्थेतील तिची इंटर्नशिप संपल्यावर ती जानेवारीअखेर पुन्हा अमेरिकेला रवाना होणार आहे ;
मात्र भारतात ' एड्‌स ' वर काम करण्याची संधी मिळाली तर भारतात नक्कीच येईन , असे डॉ. ऋताने सांगितले .
कोणत्याही क्रमांकावर फलंदाजी करण्यास मी सज्ज आहे , असा विश्‍वास भारताचा माजी क्रिकेट कर्णधार सौरभ गांगुलीने आज व्यक्त केला .
प्रदीर्घ कालावधीनंतर वेस्ट इंडीजविरुद्ध होणाऱ्या एकदिवसीय आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट सामन्यांच्या मालिकेद्वारे गांगुली भारतीय संघात पुनरागमन करीत आहे .
या पार्श्‍वभूमीवर कोणत्या गांगुली क्रमांकावर खेळणार याविषयी वेगवेगळे मतप्रवाह आहेत .
दस्तुरखुद्द गांगुली मात्र त्याच्या आवडत्या सलामीवीराच्या भूमिकेत उतरण्यासाठी मैदानात उत्सुक आहे .
" सचिन तेंडुलकरबरोबर मी यापूर्वीही सलामीवीराची भूमिका पार पाडलेली आहे .
मात्र , मला कोणत्या क्रमांकावर फलंदाजीसाठी पाठवायचे याचा अंतिम निर्णय संघ व्यवस्थापन घेणार आहे .
कोणत्याही मी क्रमांकावर फलंदाजी करण्यास सज्ज आहे , " असे गांगुली म्हणाला .
वेस्ट इंडीजविरुद्धच्या मालिकेत भारतीय संघ चांगली कामगिरी करेल , असा विश्‍वासही त्याने व्यक्त केला .
नागपूर येथे २१ जानेवारीला होणाऱ्या पहिल्या एकदिवसीय सामन्याने या मालिकेला सुरवात होणार आहे .
दक्षिण आफ्रिकेविरुद्धच्या कसोटी मालिकेत चमकदार कामगिरी केलेला गांगुली या मालिकेतही चांगली कामगिरी करण्याबाबत आशावादी आहे .
पाकिस्तानविरुद्धच्या पहिल्या क्रिकेट कसोटी सामन्यात दक्षिण आफ्रिका विजयाच्या मार्गावर आहे .
विजयासाठी १९९ धावांचे सोपे आव्हान घेऊन उतरलेल्या दक्षिण आफ्रिकेच्या आज चौथ्या दिवसअखेर २ बाद ६९ धावा झाल्या होत्या .
उद्या शेवटच्या दिवशी त्यांना आणखी १३० धावांची गरज असून उपाहारापर्यंत , ते विजयावर शिक्कामोर्तब करतील असे वाटते .
पहिल्या डावात १०४ धावांनी पिछाडीवर पडलेल्या पाकिस्तानला आज तळाच्या फलंदाजांच्या उपयुक्त खेळामुळे दुसऱ्या डावात ३०२ धावांपर्यंत मजल मारता आली .
त्यांचा डाव संपविण्यात महत्त्वाची कामगिरी पॉल हॅरिसने बजावली .
त्याच्या फिरकीने ४६ धावांत चार गडी बाद केले .
शॉन पोलॉकने तीन , NULL तर जॅक कॅलिसने दोन बळी मिळविले .
पाकिस्तानची एकवेळ ७ बाद १९९ अशी अवस्था होती .
त्यातून नावेद उल हसन ( ३३ ) , शाहिद नझीर ( ४० ) आणि दानिश कनेरिया ( २३ ) यांनी आक्रमक खेळ केला .
नावेद उल हसन व शाहिद नझीर यांनी आठव्या विकेटसाठी ५६ धावांची महत्त्वपूर्ण भागीदारी केली .
नावेदने ४१ चेंडूंतील खेळात चार चौकार आणि एक षटकार मारला , तर नझीरनेही ३५ चेंडूंतील खेळात चेंडू चारवेळाचारवेळा सीमापार केला आणि एक षटकार ठोकला .
कनेरियाने २३ चेंडूंचा सामना करताना तीन लगावले चौकार व एक षटकार मारला .
खारफुटीची म्हणजेच तिवरांची जंगले आणि त्यात निसर्गाने तयार केलेली डबकी यांच्यात समुद्राचे उधाण थोपविण्याची मोठी ताकद असते .
समुद्राचे पाणी खाडीत चढल्यावर काही प्रवाहांनी आत घुसते .
तिथे खारफुटीच्या फांद्या हातांसारखे काम करून हे पाणी थोपवून धरतात .
पण ठाणे खाडीलगतची ही जंगले मोठ्या प्रमाणावर तोडली जात असल्याने व त्याखालील जमिनीवर अतिक्रमण होत असल्याने येत्या काळात सुनामीसारखे संकट ओढवल्यास ठाणे शहर , कळवा आणि मुंब्रा येथील काही भागाला याचा मोठा फटका बसण्याची शक्‍यता आहे .
बाळकूमपासून थेट नागला बंदरापर्यंत व ठाणे - कळव्यापासून मुंब्र्यापर्यंत पसरलेल्या खाडीवर चारी बाजूंनी माणसांच्या स्वार्थी वृत्तीने हल्ला चढविला आहे .
पुन्हा जेव्हा पाऊसपाय रौद्र रूप धारण करतील तेव्हा ठाणे शहर , कळवा , मुंब्रा या भागात हाहाकार उडण्याची भीती आहे .
महापालिकेने गटारे व नाले कितीही साफ केले तरी खारफुटीची जंगले अशाच पद्धतीने व याच गतीने नष्ट होत गेली तर अतिवृष्टीच्यावेळी समुद्राला आलेली साधी भरतीही ठाणेकरांची गाळण उडवू शकते , असे जाणकारांचे मत आहे .
कोपरी येथील बिम्स पॅराडाइज शाळेच्या मागे असलेले खारफुटीचे जंगल तोडण्यासाठी काही महिला दररोज पहाटे येतात .
जळाऊ लाकूड म्हणून त्याच्या मोळ्या बांधून घेऊन जाणाऱ्या या महिलांना तेथील काही नागरिकांनी रोखले होते .
त्यानंतर ते बंद झाले .
आता पुन्हा ही तोड सुरू झाली आहे .
मोठमोठे नेते जिथे माथा टेकण्यासाठी जातात , तो स्वामी समर्थांचा मठही येथे थेट खाडीच्या किनाऱ्यावरच बांधण्यात आला आहे .
त्याच्या आजूबाजूला हळूहळू चार निवासी चाळी बांधल्या गेल्या आहेत .
संतापाची गोष्ट म्हणजे NULL , काही महिन्यांपूर्वी याच भागात पालिकेच्या अधिकाऱ्यांनी वागळे इस्टेट येथून आणलेला कचरा टाकला होता .
मठाकडे जाणाऱ्या रस्त्याच्या रुंदीकरणाला वाव मिळावा यासाठी ही खेळी खेळली जात असल्याची चर्चा या भागात आहे .
या जमिनीवरील खारफुटीची जंगले मोठ्या प्रमाणावर नष्ट झाली आहेत .
कळवा पुलावरून जाताना दोन्ही बाजूंना पाहिल्यास खाडीकिनारी असलेल्या खारफुटीच्या जंगलांवर मोठ्या प्रमाणावर अतिक्रमण झालेले दिसते .
जागरूक नागरिक आणि जिज्ञासा , हरियाली , होप यांसारख्या संस्थांच्या सततच्या पाठपुराव्यामुळे खारफुटीच्या प्रश्‍नाकडे ठाणे महापालिका प्रशासनाला लक्ष द्यावे लागले आहे .
हजारो एकर जमिनीवरील खारफुटीच्या जंगलांवर अतिक्रमणे झाल्यानंतर आता कृत्रिमरीत्या ही जंगले वाढविण्याचा फतवा काही महिन्यांपूर्वी महापालिकेने काढला .
पण ' बैल गेला आणि झोपा केला ' अशी आज परिस्थिती निर्माण झाली आहे .
खारफुटीच्या जंगलांवर अतिक्रमण करण्याची एक पद्धतशीर योजना खाबुगिरी आखली करणाऱ्यांकडून जाते .
यात नेत्यांपासून प्रशासनापर्यंत सर्वच सहभागी असतात .
सुरुवातीला खाडीतील येणारे खारे पाणी या जंगलापर्यंत पोहोचू दिले जात नाही .
त्यामुळे जंगले ही आपोआप मरतात .
मग त्यावर संगनमताने भराव टाकला जातो .
काही ठिकाणी दर्शनी भागात चार - दोन झोपड्या बांधल्या जातात आणि झोपड्यांच्या मागे अगदी एका रात्रीत अचानक शे - दोनशे ट्रक माती घेऊन येतात .
आजूबाजूचे रहिवासी सकाळी उठून पाहतात तेव्हा तेथील खारफुटीची जंगले गायब झालेली असतात .
कालपरवापर्यंत दिसणारी झाडे अचानक महिन्या - दोन अंतर्धान महिन्यात पावतात .
त्यानंतर ' मनीपॉवर च्या ' किमयेने या जागेचे सातबाराचे उतारे तयार होतात .
ज्यांच्या नावाने हे उतारे तयार होतात ते देखील या षड्‌यंत्राचेच भागीदार असतात .
शेवटी ही जागा बिल्डर्सच्या घशात जाते .
खारफुटीच्या जंगलांचे अस्तित्व नष्ट करणारी ही ' मोडस ऑपरेंडी ' निर्विघ्नपणे चालते .
मग एखादी स्वयंसेवी संघटना त्याविरुद्ध आवाज . उठवते
हा तात्पुरता विरोध शमविण्यासाठी प्रशासकीय खेळ खेळले जातात .
थोडे वादळ शमले की वर्ष - सहा या महिन्यांनी जागेवर घरे उभी राहतात .
या घरांना मग महापालिकेतील हितसंबंधी अधिकारी सर्व पुरवितात सुविधा .
मूलभूत सुविधा पुरविताना ही घरे ' सीआरझेड ' कायद्याचा भंग करून बांधण्यात आली आहेत , याचेही भान ठेवले जात नाही .
खाडीकिनाऱ्यावरील अर्थात हायसाइट लेव्हलच्या ५०० मीटरपर्यंतच्या अंतरावर कोणतेही बांधकाम करू नये , असा आहे कायदा .
तो बसविला धाब्यावर जातो .
सीआरझेडमध्ये असलेल्या जमिनीवर बांधलेली घरे मग कष्टकरी लाख - दोन लाखात विकत घेतात .
स्थानिक राजकीय नेत्यांची ही ' व्होट बॅंक ' बनते .
त्यांना हटवणे राजकीय पक्षांना जड जाते .
पक्षांनी राजकीय असा निर्णय घेतला तरी मानवाधिकाराचा बागुलबुवा करून अप्रत्यक्षरीत्या अशा घरांना संरक्षण दिले जाते .
जमिनीची धूप कमी करणे , खाडीतील दूषित पाणी शुद्ध करणे , पर्यावरणाचा समतोल राखणे , माशांना लागणारे खाद्य निर्माण करणे , समुद्राच्या ओहोटीमुळे वेगाने येणाऱ्या येणाऱ्या पाण्याचा वेग कमी करणे , पुराला अटकाव करणे आदी फायदे ज्या खारफुटीच्या जंगलांमुळे मिळतात , त्याकडे संपूर्ण दुर्लक्ष करून केवळ आर्थिक तोडबाजीसाठी होणारी ही सौदेबाजी पर्यावरणासोबतच माणसाचे आयुष्यही असंतुलित करीत आहे .
स्वत : वेगळाच चा नामोल्लेख झालेला पाहून मात्र नव्या नायिकेच्या चेहऱ्याचा रंग पार उडाला .
पण , तो सफाईतदारपणे लपवत तिने वेगवेगळ्या प्रकारे ओळख आपली सांगण्याचा प्रयत्न सुरू केला .
चित्रपट , मालिकांमधून ओळख निर्माण करणाऱ्या नव्या नायिकेला जुन्या ओळख नायिकेसमोर सांगण्यासाठी मात्र संघर्ष करावा लागला .
येत्या एक मार्चपासून रेल्वेचे आरक्षण ९० दिवस आधीसुद्धा करता येणार आहे .
मात्र , बहुसंख्य प्रवासी इतक्‍या आधी आपल्या प्रवासाचे नियोजन करीत नाहीत व त्यामुळे आयत्या वेळी आरक्षण रद्द करण्याचे प्रमाण वाढेल आणि अखेरीस प्रवाशांचेच नुकसान होईल , अशी भूमिका पुणे प्रवासी संघाने आहे घेतली .
सध्या कोणत्याही रेल्वेगाडीचे आरक्षण ६० दिवस आधी करता येणे शक्‍य आहे .
एक मार्च ते ३१ मे या कालावधीसाठी ९० दिवस आधी आरक्षण करता येण्याची सुविधा रेल्वेतर्फे प्रायोगिक तत्त्वावर राबवणार आहे .
या योजनेच्या यशस्वितेबाबत पुणे प्रवासी संघाचे अध्यक्ष ऍड . कनुभाई त्रिवेदी यांनी शंका व्यक्त केली आहे .
ते म्हणाले , " " सध्या ६० दिवस आधी आरक्षण करता येते .
त्यात १५ टक्के आरक्षणे रद्द होतात .
त्यामुळे परतावा शुल्काच्या माध्यमातून रेल्वेला दररोज सुमारे आठ लाख रुपये उत्पन्न मिळते .
९० दिवस आधी आरक्षण करण्याची योजना लागू झाली , तर आरक्षण रद्द करण्याचे प्रमाण २५ टक्‍क्‍यांवर जाईल .
यातून रेल्वेला निश्‍चितच फायदा होईल .
पण आरक्षण रद्द करण्याचे प्रमाण वाढल्याने अधिकाधिक प्रवाशांचे नुकसान होईल .
याबाबत एका रेल्वे अधिकाऱ्याशी संपर्क साधला असता , तो म्हणाला , " " उन्हाळ्याच्या किंवा हिवाळ्याच्या सुट्टीच्या वेळी नियोजन प्रवासाचे तीन महिने आधी करणे शक्‍य आहे .
जितके आधी आरक्षण करून तिकीट काढले जाते , तेवढी हवी गाडीत ती जागा मिळण्याची निश्‍चिती वाढते .
त्यामुळे अधिकाधिक प्रवाशांचा कल लवकरात लवकर आरक्षण करण्याकडे असतो .
त्यामुळे तीन महिने आधी आरक्षण करणारे प्रवासी वाढतील हे खरे असले , तरी आयत्या वेळी आरक्षण रद्द करणाऱ्यांची संख्याही वाढेल , म्हणण्याला या वाव आहे .
परंतु , ज्या प्रवाशाला इतक्‍या आधी प्रवासाचे करायचे नियोजन नसेल , त्याच्यासाठी तत्काळ आरक्षणाची सोयही रेल्वेने केली आहे .
अशा वेळी प्रवासी त्याचा फायदा घेऊ . शकतात
पावसाविषयी वर्तविण्यात येणाऱ्या अंदाजातील अचूकतेसाठी " इंडियन इन्स्टिट्यूट ऑफ ट्रॉपिकल मेट्रिओलॉजी ' तर्फे ( आयआयटीएम ) " मोबाइल डॉप्लर रडार ' यंत्रणेचा उपयोग केला जाणार असून , केंद्रीय भूविज्ञान मंत्रालयाने त्याला नुकतीच मंजुरी दिली आहे .
पावसाळी ढगांचा अभ्यास करण्यासाठी या रडारचा उपयोग होणार असून , त्यासाठी देशात केवळ " आयआयटीएम ' या संशोधन संस्थेलाच सरकारने परवानगी दिली असल्याचे संस्थेचे संचालक डॉ. बी. गोस्वामी एन. यांनी सांगितले .
ते म्हणाले , " " अचूक अंदाज वर्तविण्यासाठी पावसाळी हंगामातील ढग आणि त्यांचा वातावरणातील हवेशी परस्परसंबंध याचा अभ्यास आवश्‍यक असतो .
आतापर्यंत "मान्सून'च्या अंदाजात हीच कमतरता होती .
मात्र , नव्या "रडार'मुळे ढगांतील पाण्याचे प्रमाण ओळखता येणे शक्‍य होणार असून , त्याद्वारे पावसाचा अंदाजही अचूक अधिक वर्तविता येऊ शकेल .
"रडार प्रक्रिये'साठी सुमारे १५ कोटी रुपये खर्च अपेक्षित असून , आगामी नऊ महिन्यांमध्ये त्याचे काम पूर्ण होईल , असेही डॉ. गोस्वामी यांनी नमूद केले .
ही यंत्रणा "आयआयटीएम'प्रमाणेच ढगांविषयीचे संशोधन करणाऱ्या देशातील इतर संस्थांनाही वापरता येणार आहे , असेही त्यांनी सांगितले .
" शहराच्या विकासाचे मुद्दे विचारात घेतल्यानंतरच , कोणत्या पक्षाबरोबर जायचे , याचा निर्णय घेऊ , ' असे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनेचे अध्यक्ष राज ठाकरे यांनी आज पत्रकार परिषदेत सांगितले .
शहर विकासाचा किमान समान कार्यक्रम असावा , असे मत त्यांनी व्यक्त केले .
मिळालेल्या जागांचा वापर " बार्गेनिंग ' किंवा ब्लॅकमेलिंगसाठी करणार नाही , असेही त्यांनी स्पष्ट केले .
पालिकेच्या निवडणुकीनंतर श्री . ठाकरे यांनी प्रथमच घेतलेल्या पत्रकार परिषदेत पुढील धोरणांबद्दल झाकली मूठ कायम ठेवली .
" कोणाबरोबर जायचे , याबद्दल अद्याप निर्णय झालेला नाही .
या संदर्भात मुंबईत चर्चा करून निर्णय घेऊ , ' असे त्यांनी सांगितले .
पुण्यातील मतदारांनी सत्ताधाऱ्यांना नाकारले आहे , हा मुद्दा विचारात घेणार का , असे विचारले असता ते म्हणाले , " " शहराचा विकास हाच मुख्य मुद्दा समोर ठेवणार आहोत .
विकासकामे कोण वेळेत पूर्ण करतो , हे महत्त्वाचे आहे .
पालकमंत्री अजित पवार यांच्या वक्तव्याचा संदर्भ दिला असता " अद्याप कोणाशी संपर्क झालेला नाही ' , असे त्यांनी नमूद . केले
" " सुविधा नागरी आणि शहरांचे प्रश्‍न वगळता कोणतेही भावनिक किंवा अन्य मुद्दे न घेता निवडणूक लढविली .
त्याला जो प्रतिसाद मिळाला , पहिल्या निवडणुकीत आठ जागा निवडून आल्या , त्याबद्दल आपण खूष आहोत , अशी प्रतिक्रिया श्री . ठाकरे यांनी व्यक्त केली .
त्यामुळे या आम्ही निवडणुका स्वबळावर लढविल्या .
नवा मतदार मोठ्या प्रमाणावर वळताना "मनसे'कडे दिसत आहे .
इतर पक्षांवरून लोकांचा विश्‍वास उडत चाललेला असताना , "मनसे'च्या रूपाने त्यांना पर्याय मिळाला आहे .
मी कोणाचीही मते किंवा छाटण्यासाठी माणसे फोडण्यासाठी पक्ष काढलेला नाही .
फोडाफोडी करायची असती , तर सर्वांत प्रथम यादी जाहीर केली नसती .
सेनाप्रमुख बाळासाहेब ठाकरे यांनी केंद्रीय कृषिमंत्री शरद पवार यांना एकत्र येण्याचे आवाहन केले होते , त्याबद्दल ते म्हणाले , " " मुळात हे दोघे एकत्र येणार का , हा प्रश्‍न आहे .
दरम्यान , यानंतर झालेल्या मेळाव्यात पक्षाच्या नवनिर्वाचित सदस्यांचा सत्कार करण्यात आला .
शहराध्यक्ष विक्रम बोके , सरचिटणीस दीपक पायगुडे आदी या वेळी उपस्थित होते .
" व्हॅलेंटाईन डे ' साजरा करण्यासंदर्भातील भूमिका स्पष्ट करताना श्री . ठाकरे म्हणाले , " " गझनीच्या महंमदापासून ते ब्रिटिशांपर्यंत अनेकांनी आक्रमण करून येथे राज्य केले .
पण देशाचे काही एक वाकडे झाले नाही ; तर एका दिवसाने काय फरक पडणार आहे ?
शुभेच्छापत्रांची फक्त विक्री वाढेल .
पूर्वी मी ज्या संघटनेत होतो , तेथे एखादी गोष्ट पटली नाही , तरीही प्रमुखांच्या धोरणाची अंमलबजावणी करण्यात येत असे .
आता माझ्या पक्षात मी प्रमुख आहे .
चिंचवड येथील स्वानंद महिला संस्था व भारतीय जैन संघटना यांच्या वतीने आयोजित स्त्री साहित्य - कला संमेलनात यंदाचा " स्वानंद समाजभूषण पुरस्कार ' प्रमिला सांकला यांना देण्यात येणार आहे , अशी माहिती संयोजिका सुरेखा कटारिया यांनी आज पत्रकार परिषदेत दिली .
या वेळी मनीषा लुंकड , कांता दर्डा , अनिता सोळंकी , ऍड . वीणा दशपुते , छाया मंडलेचा , अलका शहा व प्रकाश कटारिया उपस्थित होते .
चिंचवडच्या चैतन्य सभागृहात शनिवारी ( ता . १० ) हे एक दिवसीय संमेलन होणार आहे .
सकाळी आठ वाजता ग्रंथदिंडीने संमेलनाची सुरवात होईल .
त्यात जैन फत्तेचंद , न्यू इंग्लिश स्कूल , गेंदीबाई चोपडा हायस्कूल , जैन कन्या प्रशाला व जैन अध्यापक महाविद्यालयातील विद्यार्थी सहभागी होतील .
दुपारी साडेअकरा वाजता " आम्ही कालच्या , आजच्या व उद्याच्या ' या परिसंवादात इंदिरा इन्स्टिट्यूटच्या कार्यकारी संचालिका डॉ. प्राची जावडेकर , कवयित्री अरुणा ढेरे , ज्योतिषतज्ज्ञ डॉ. सुषमा करंदीकर व स्वानंद संस्थेच्या अध्यक्षा रंजना लोढा सहभागी होतील .
मोठी उभी यंत्रणा करते .
मात्र लोकांच्या तक्रारी कमी होत नाहीत .
ही परिस्थिती बदलली पाहिजे .
त्यासाठी त्यांनी गाव , तालुका आणि जिल्हा पातळीवरील दक्षता समित्या अधिक कार्यक्षम करण्याची सूचना केली .
दक्षता समित्यांच्या सभासदांना समितीच्या कार्यपद्धतीबाबत प्रशिक्षण दिले जाणे गरजेचे आहे .
प्रशिक्षण सत्रात जिल्हास्तरावरून अधिकारी पाठविण्यात यावेत .
किरकोळ विक्रेत्यांनी अर्धघाऊक विक्रेत्यांशी आर्थिक चेकने व्यवहार करावेत .
या व्यवहाराची पडताळणी तहसीलदारांनी करावी .
एका गावात दोन रॉकेल टप्प्यात पुरवठा करण्याची पद्धती बंद करून एका गावात एक वेळ पुरवठा करावा .
या पुरवठ्याचा अहवाल गाव पातळीवरील दक्षता समिती सदस्यांनी साक्षांकित करावा .
असा अहवाल आला नाही तर रॉकेल पुरवठा करू नये , अशी सूचना त्यांनी केली .
आमदार , चव्हाण आमदार दानवे यांनी ग्रामीण भागातील रॉकेल वाटपाच्या तक्रारी त्वरित दूर कराव्यात , अशी मागणी केली .
पालकमंत्र्यांनी दिलेल्या सूचनांचे पालन करण्याचे आश्‍वासन जिल्हाधिकारी रणजितसिंह देओल यांनी दिले .
अतिरिक्त जिल्हाधिकारी चव्हाण यांनी स्वागत केले .
डॉ. शेळके यांनी आभार मानले .
औंढा नागनाथ येथे जुन्या बसस्थानकाजवळ रविवारी ( ता . २२ ) एका हॉटेलसमोर " पॉइंट २२ बोअर ' या बंदुकीची ४० जिवंत काडतुसे आढळल्याने एकच परिसरात खळबळ उडाली आहे .
पोलिसांनी दिलेल्या माहितीनुसार , शहरातील जुन्या बसस्थानकाजवळ हॉटेल आहे .
एक कामगार सकाळी हॉटेल उघडण्यासाठी साफसफाई करीत होता .
त्या वेळी त्याला एक डबा दिसला .
त्याने तो डबा उघडून पाहिला असता , आत बंदुकीच्या गोळ्यांसारखे दिसले .
तत्काळ त्याने परिसरातील नागरिकांना डबा दाखविला .
त्या बंदुकीच्या गोळ्या असल्याचे लक्षात येताच नागरिकांनी तातडीने औंढा पोलिसांना याची माहिती दिली .
माहिती मिळाल्यावरून औंढा नागनाथ पोलिस ठाण्याचे सहायक पोलिस निरीक्षक दत्तात्रय नाळे यांच्या पथकाने घटनास्थळी जाऊन ती काडतुसे जप्त . केली
डब्यात ४० काडतुसे आढळली असून , त्यातील १० रकाने रिकामे होते .
रविवारी दिवसभरात औंढा नागनाथ परिसरात एकच चर्चा सुरू होती .
या प्रकरणी श्री . नाळे यांनी सांगितले , की त्या डब्यात ४० काडतुसे असून , ही ती " पॉइंट २२ बोअर ' या बंदुकीची आहेत .
या प्रकरणाची चौकशी तातडीने सुरू करण्यात आली आहे .
परिसरातील बंदूक परवानाधारकांची चौकशी केली जाणार श्री असल्याचे . नाळे यांनी सांगितले .
मात्र , या प्रकरणी रात्री उशिरापर्यंत औंढा नागनाथ पोलिस ठाण्यात गुन्हा दाखल झाला नव्हता .
मुंबईहून नागपूरकडे जाणारी " नंदिग्राम एक्‍स्प्रेस ' रविवारी ( ता . २२ ) थांबा नसलेल्या सहस्त्रकुंड स्थानकावर अचानक थांबली आणि रेल्वे कर्मचारी अवाक्‌च झाले .
थांबा नसतानाही ३० ते ४० प्रवाशांना नांदेड रेल्वेस्थानकातून या स्थानकाची तिकिटे देण्यात आली होती .
मात्र अधिकृत थांबा नसल्यामुळे सहस्त्रकुंड येथे गाडी थांबविण्यास चालकाने दिला नकार .
रेल्वे कर्मचाऱ्यांच्याच या दुटप्पी धोरणामुळे प्रवाशांमध्ये संताप निर्माण झाला आणि " सहस्त्रकुंडला गाडी थांबवली नाही तर चालत्या गाडीतून उड्या टाकू , ' असा इशाराच प्रवाशांनी दिला .
अखेर प्रवाशांच्या दबावापुढे झुकत " नंदिग्राम ' सहस्त्रकुंड येथे थांबवावीच लागली .
या प्रकरणी दोषी असलेल्या नांदेड स्थानकातील दोन लिपिकांना कारणे दाखवा नोटिसा बजावण्यात आल्या आहेत .
किनवट - मुदखेड हा नवीन लोहमार्ग रुंदीकरणाचे काम पूर्ण झाल्यामुळे विदर्भ आणि मराठवाडा रेल्वेने जोडला गेला आहे .
त्यामुळे आता दररोज मुंबईहून नांदेडपर्यंत धावणारी नंदिग्राम एक्‍स्प्रेस नागपूरपर्यंत धावते .
या एक्‍स्प्रेसला सहस्त्रकुंड येथे अधिकृत थांबा नाही .
सहस्त्रकुंडला केवळ पॅसेंजर गाड्याच थांबतात .
नांदेडहून ३० ते ४० प्रवाशांनी रविवारी नंदिग्राम एक्‍स्प्रेसमधून सहस्त्रकुंडला जाण्याच्या दृष्टीने तिकिटे काढली .
या ठिकाणी थांबा नसला तरी नांदेड रेल्वेस्थानकातून या प्रवाशांना सहस्त्रकुंडची तिकिटे देण्यात आली .
नेहमीप्रमाणे ही रेल्वे सकाळी साडेआठ वाजता सहस्त्रकुंडजवळ पोहोचली .
परंतु नियमानुसार या ठिकाणी थांबा नसल्यामुळे चालक थांबविण्यास गाडी तयार नव्हता .
त्यामुळे प्रवासी संतप्त झाले .
प्रवाशांच्या या आक्रमकतेपुढे तिकीट रेल्वे तपासणीस व चालकाला नमावे लागले आणि सहस्त्रकुंड येथे गाडी थांबविण्यात आली .
नंदिग्राम एक्‍स्प्रेस अचानक थांबल्याचे पाहून सहस्त्रकुंडचे रेल्वेस्थानक मास्तर तसेच कर्मचारी अचंबीत झाले .
त्यानंतर रेल्वे प्रवाशांनी स्वत : जवळील तिकिटे दाखवली तेव्हा खरा प्रकार त्यांना समजला .
ही बाब लगेचच नांदेड येथील विभागीय रेल्वे कार्यालयाला कळविण्यात आली .
चौकशीअंती नांदेड रेल्वेस्थानकातून सहस्त्रकुंड एक्‍स्प्रेससाठी थांबा नसताना तिकिटे दिली गेल्याचे निर्शनास आले .
या प्रकरणी जबाबदार धरून नांदेड स्थानकातील जे. आनंद व नरसिंग या दोन लिपिकांना कारणे दाखवा नोटिसा बजावण्यात आल्या आहेत .
विभागीय रेल्वे व्यवस्थापक कार्यालयाकडून रात्री उशिरा या घटनेला दुजोरा मिळाला .
शिवसेनेचे कार्याध्यक्ष उद्धव ठाकरे पत्नी , रश्‍मी ठाकरे , खासदार प्रकाश जाधव , कल्पना जाधव यांनी रविवारी ( ता . २२ ) तुळजाभवानीमातेची सिंहासन पूजा , जागरण - गोंधळ घालून नवस पूर्ण केला .
रामटेक लोकसभा मतदारसंघातील शिवसेनेचे उमेदवार प्रकाश जाधव यांचा विजय व्हावा , यासाठी श्री . ठाकरे यांनी दोन आठवड्यांपूर्वी तुळजाभवानी मातेचे दर्शन घेऊन नवस केला होता .
श्री . जाधव यांचा विजय झाल्यामुळे श्री . ठाकरे यांनी रविवारी या पूर्तता नवसाची केली .
श्री . ठाकरे यांचे रविवारी सकाळी पावणेआठच्या सुमारास तुळजापुरात आगमन झाले .
सकाळी साडेनऊपर्यंत ते शासकीय विश्रामगृहात थांबले होते .
पावणेदहाच्या सुमारास त्यांनी छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या अश्‍वारूढ पुतळ्याला पुष्पहार अर्पण केला .
त्यानंतर ते पावन मंदिरापर्यंत लॉजपासून पायी गेले .
श्री . ठाकरे यांनी पत्नी रश्‍मी , खासदार जाधव , त्यांच्या पत्नी कल्पना यांच्यासमवेत तुळजाभवानी सिंहासन मातेची पूजा केली .
त्यानंतर गोंधळ पूजा केली .
खासदार चंद्रकांत खैरे , खासदार कल्पना नरहिरे , आमदार प्रा . रवींद्र गायकवाड , आमदार दयानंद गायकवाड , शिवसेनेचे जिल्हाप्रमुख अनिल खोचरे , तुळजापूर शहरप्रमुख सुधीर कदम , जिल्हा उपप्रमुख कमलाकर चव्हाण , राजेश मुंडे , श्‍याम पवार , महिला आघाडीच्या जिल्हाप्रमुख श्‍यामल वडणे , कळंबचे नगराध्यक्ष नरसिंग जाधव , जिल्हा परिषदेचे सदस्य गणेश सोनटक्के , माजी सदस्य राजअहेमद पठाण , उस्मानाबाद , सोलापूर , लातूर , बीड , औरंगाबाद जिल्ह्यांतून आलेले पदाधिकारी मोठ्या संख्येने उपस्थित होते .
. श्री ठाकरे यांच्या दौऱ्यामुळे तुळजाभवानी मंदिर परिसरात मोठ्या प्रमाणात पोलिस बंदोबस्त तैनात करण्यात आला होता .
सुटीचा दिवस , लग्नसराईमुळे मंदिरात भाविकांची गर्दीही मोठ्या प्रमाणात होती .
सुट्टीतला ! खाऊ
चला ! संपली एकदाची वार्षिक परीक्षा !
आता फक्त धम्माल !
मस्त पैकी दिवसभर खेळायचं आणि मित्रांना एकत्र जमवून दिवसभर नुस्ता धुडगूस घालायचा .. हो ना ?
या पण सुट्टीत आपण काही तरी नवीनही शिकायला हवं .
मोकळ्या वेळेचा चांगला उपयोग करून घ्यायला हवा .
आपण यावेळेला दुपारी स्वतः करून खाता येतील असे काही सोप्पे पदार्थच तयार करायला शिकूयात .
चला तर , बघू या कसं करायचं जॅम सॅंडविच , चटकदार पोहे आणि मस्त लिंबाचं सरबत !
सुट्टीतला खाऊ !
बालमित्रांनो , या उन्हाळ्याच्या मोठ्ठ्या सुट्टीत आपण काही सोप्पे पदार्थ बनवायला शिकूया .
हे पदार्थ सोपे तरी असले पहिल्यांदा आई - बाबा किंवा घरात मोठं कोणी असताना त्यांच्या समोरच करून बघा .
मुंबईत सुमारे ४० पोलिस वसाहती व १२० इमारती आहेत .
त्यांच्यासाठी दरवर्षी निधी मंजूर होऊन दुरुस्तीचे काम केले जाते .
मात्र ही दुरुस्ती होऊनही अनेक भागातील इमारतींमध्ये वरच्या मजल्यावरील बाथरूम - शौचालयाचे पाणी खालच्या मजल्यावर पडते .
काही ठिकाणी १०० जणांसाठी एखाददुसरे शौचालय अशी विदारक स्थिती असते .
नवीन पोलिस आयुक्तांना या वास्तवाचे भान असल्याने त्यांनी या प्रश्‍नाकडे गांभीर्याने लक्ष देण्याचे ठरविले असून ते स्वतः प्रत्येक वसाहतींची पाहणी करणार आहेत .
मिठी नदीच्या रुंदीकरणावरून एमएमआरडीएच्या वरिष्ठांमध्ये रंगलेल्या वादाचा आता प्रत्यक्ष कामाला फटका बसण्याची शक्‍यता निर्माण झाली आहे .
२६ जुलैनंतर उद्‌भवलेल्या स्थितीमुळे राज्य सरकारने मिठीनदी विकास आणि संरक्षण प्राधिकरण स्थापन केले .
या प्राधिकरणाने एमएमआरडीएच्या मदतीने मिठीचा विकास करण्याची योजनाही आखली .
प्रत्यक्ष काम झाले सुरू .
मिठीची रुंदी वाढविण्यावर एकमतही झाले ; पण कुठेतरी बिल्डरची " माशी ' शिंकली आणि मिठीच्या किनाऱ्यावर पुन्हा अतिक्रमणे होऊ लागली .
बिल्डर लॉबीने मिठीच्या बाजूने इमारती बांधण्याचा घाट घातला .
यासाठी सर्वोच्च अधिकाऱ्यांना हाताशीही धरले .
यातून " दरी ' निर्माण झाली ती प्रामाणिक अधिकारी आणि बिल्डर लॉबीला पाठिंबा देणारी वरिष्ठ मंडळी .
प्रामाणिक अधिकाऱ्यांनी याला तोंड देण्याचा आटोकाट प्रयत्न केला ; पण सत्तेपुढे शहाणपण चालत नाही , याचा त्यांनाही अनुभव घ्यावा लागला .
अरबी समुद्राला जाऊन मिळणाऱ्या या मिठीच्या " तोंडा ' शी जाऊन तिला नवे " वळण ' देण्याचा प्रयत्न काही प्रामाणिक अधिकाऱ्यांनी केला ; परंतु " चंद्रा ' लाच ग्रहण लागल्याने " विकास ' अडला आणि मिठी छुरी'चे" सत्य समोर आले .
" विकास ' ; दूरच पण या अधिकाऱ्यांच्या सवलतीही काढून घेण्यात आल्या .
स्वतःच्या विकासात गुंतलेल्या बड्या अधिकाऱ्यांना मिठीचा विकास पाहवेना .
त्यांनी मिठीबरोबर त्यांची "रुंदी'ही कमी करण्यासाठी दबाव टाकला .
गाडी , मोबाईल आणि इतर सुविधांपासून ठेवले वंचित .
स्वतःहून त्याने बदली किंवा राजीनामा द्यावा यासाठी सर्व प्रकारे प्रयत्न सुरू झाले .
एका मिठीच्या विकासाची ही अधोगती सांगणारी कहाणी मात्र राज्यकर्ते डोळे झाकून आहेत पाहत .
त्यांनाही "चंद्रा'च्या ग्रहणाची बाधा झाली काय , याची चर्चा मात्र सध्या एमएमआरडीएच्या कार्यालयात रंगते आहे .
गेल्या दहा वर्षांपासून बंद असलेल्या खटाव मिलमधील सहा हजार कामगारांना दिलासा मिळाला आहे .
या कामगारांची थकीत देणी व्याजासह मिळवून देण्यात राष्ट्रीय मिल मजदूर संघाला नुकतेच यश मिळाले आहे .
थकीत देण्यांपोटी व्याजासह सुमारे १३० कोटी रुपये मिळणार असून , या पैशांचे वाटप येत्या ५ एप्रिलपासून करण्यात येणार आहे , अशी माहिती संघाचे अध्यक्ष सचिन अहीर यांनी दिली आहे .
खटाव कंपनीची भायखळा , बोरिवली आणि महाड येथील तिन्ही युनिट १९९७ मध्ये बंद पडली आणि सुमारे सहा हजार कामगारांवर उपासमारीची कुऱ्हाड कोसळली .
या अन्यायाविरुद्ध कामगारांनी सरकारदरबारी ; तसेच न्यायालयातही धाव घेतली .
हा प्रश्‍न जिव्हाळ्याचा असून तो इतक्‍या सहजासहजी सुटणार नसल्याची जाणीव असलेल्या कामगारांनी न्यायालयीन आणि सरकारी लढाईबरोबर त्याला आंदोलनाचीही जोड दिली .
प्रसंगी रस्त्यावर उतरून संघर्षही केला ; परंतु काही ना काही तांत्रिक आणि इतर अडचणींमुळे हा प्रश्‍न लांबतच गेला .
" बीआयएफआर ' पुढे हा प्रश्‍न केली कित्येक वर्षे प्रलंबित होता .
गृहनिर्माण क्षेत्रातल्या मॅरेथॉन समूहाने योजना एक सादर केली होती .
या योजनेवर बीआयएफआरमध्ये निर्णय होऊन ११ जानेवारी रोजी कामगारांना व्याजासह देणी देण्याचा आदेश देण्यात आला .
मात्र या आदेशाची अंमलबजावणी होत नसल्याने यासाठी संघाने गेले दोन महिने पाठपुरावा केला होता .
अखेर आज संघाला त्यात मिळाले यश .
त्यानुसार ५ एप्रिलपासून व्याजासहित १३० कोटी इतक्‍या थकीत देण्यांचे वाटप करण्यात येणार आहे .
या यशामुळे कामगारांमध्ये आनंदाचे वातावरण निर्माण झाले असून , संघाने कामगारांना त्वरित संघाशी संपर्क साधण्याचे आवाहन केले आहे .
बंद खटाव मिलमधील सहा हजार कामगारांना येत्या ५ एप्रिल रोजी थकीत देण्यांचे वाटप करण्यात येणार आहे .
यासंदर्भातील माहिती देण्याकरिता गिरणी कामगार संघर्ष समितीच्यावतीने वतीने गेटसभेचे आयोजन करण्यात आले आहे .
भायखळ्याच्या खटाव मिल येथे शनिवारी ( ता . ३१ ) सकाळी ८ वाजता आयोजित करण्यात आलेल्या या गेटसभेत ऍड . गायत्री सिंग , दत्ता इस्वलकर , प्रवीण घाग , शीतल थोरात , राजन दळवी आदी मार्गदर्शन करणार आहेत .
महापालिका निवडणुकीच्या मैदानात विजय मिळालेल्या नगरसेवकांनी सुटकेचा नि : श्‍वास सोडला असला , तरी अजूनही काही जणांच्या डोक्‍यावर टांगती तलवार आहे .
उमेदवारांनी पराभूत कागदी लढाई लढण्याची तयारी सुरू केली आहे .
नवनिर्वाचित नगरसेवकांनी खोटी माहिती दिली असल्यास त्यांना अपात्र ठरविण्यासाठी विविध प्रकारची माहिती पराभूत उमेदवारांनी माहितीच्या अधिकाराखाली मागविल्याने निवडणूक विभागाकडे तब्बल ३५० अर्ज दाखल आहेत झाले .
निवडणूक अर्ज भरताना जात , शिक्षण , मालमत्ता , अपत्य यांची माहिती निवडणूक विभागाला सत्यच द्यावी लागते .
ही माहिती खोटी किंवा दिशाभूल करणारी आढळल्यास त्या व्यक्‍तीला नगरसेवकपदाला मुकावे लागते .
२००२ मध्ये निवडून आलेल्या तब्बल आठ जणांना मागच्या पाच वर्षांत नगरसेवकपद सोडावे लागले होते .
यामध्ये कॉंग्रेसचे माजी महापौर आर. आर. सिंग , रामकृष्ण केणी , जनार्दन यादव , गीता गोरे , शाईनआरा बेग , शांतीदेवी यादव , बिमला यादव , रमेश कांबळे यांचा समावेश होता .
यापैकी जनार्दन यादव वगळता बाकी सर्व जण जात प्रमाणपत्र अपात्र किंवा खोटी असल्याचे उघड झाल्याने नगरसेवकपदास अपात्र ठरले होते .
निवडणूक झाल्यापासून तीन महिन्यांच्या आत प्रमाणपत्र जात निवडणूक आयोगाला सादर करावे लागते .
मात्र तत्पूर्वीच नवनिर्वाचित नगरसेवकांनी सादर केलेली माहिती आणि प्रमाणपत्र यांच्या सत्यासत्यतेबाबत शहानिशा करण्यासाठी त्यांचे विरोधक सरसावले आहेत .
महापालिकेत २२७ नगरसेवक आहेत .
मात्र त्यापैकी काहींचीच माहिती मिळविण्यासाठी आतापर्यंत तब्बल ३५० अर्ज आले आहेत .
निवडणुकीत दुसऱ्या किंवा तिसऱ्या क्रमांकावर राहिलेले पराभूत उमेदवार रिंगणातली लढाई हरल्यानंतर कागदी लढाई तरी जिंकता येते का , याच्या प्रयत्नात आहेत .
या पराभूतांनी प्रामुख्याने नगरसेवकांनी निवडणूक अर्ज भरताना सादर केलेल्या कागदपत्रांची मागणी माहितीच्या अधिकाराखाली मागविली आहे .
ही माहिती खोटी असल्याचे न्यायालयात सिद्ध झाल्यास न्यायालयाच्या निर्देशानुसार पोटनिवडणूक घेतली जाईल किंवा दुसऱ्या क्रमांकावरील उमेदवाराला नगरसेवक म्हणून संधी दिली जाईल .
पश्‍चिम बंगालच्या नंदीग्राममध्ये शेतकऱ्यांच्या झालेल्या उठावानंतर महाराष्ट्रातही एसईझेडविरुद्ध वातावरण तापू लागले आहे .
नवी मुंबई व रायगड परिसरात येत असलेल्या महामुंबई एसईझेडबाबत येथील प्रकल्पग्रस्त शेतकरी , त्यांचे नेते ; तसेच कंपनीचे अधिकारी यांच्या भावना जाणून घेण्याचे काम प्रदेश कॉंग्रेसने गठित केलेल्या त्रिसदस्यीय सत्यशोधन समितीद्वारे केले जाणार आहे .
या समितीचे काम बुधवारपासून सुरू झाले असून यासंबंधीचा संपूर्ण अहवाल येत्या दहा दिवसांत प्रदेश कॉंग्रेसच्या माध्यमातून केंद्र सरकारला सादर करण्यात येणार असल्याची माहिती या समितीचे सदस्य माजी खासदार रामशेठ ठाकूर यांनी दिली .
नवी मुंबई ; तसेच रायगड जिल्ह्यात एक लाख ३७ हजार ११७ हेक्‍टर जमिनीवर रिलायन्सचा महामुंबई एसईझेड प्रकल्प येत आहे .
या प्रकल्पासाठी रिलायन्स कंपनीने येथील शेतकऱ्यांच्या जमिनी संपादित करण्याची प्रक्रिया सुरू केली आहे .
प्रकल्पाला जमिनी देत असताना येथील शेतकऱ्यांना त्यांच्या जमिनींसाठी योग्य तो भाव मिळत नसल्याचे येथील शेतकऱ्यांचे ; तसेच त्यांच्या नेत्यांचे म्हणणे आहे .
बाळू जाबर यांनी आभार मानले .
जावळी पावसाचा तालुक्‍यात जोर आज आणखी वाढला असून , ओढे नाल्यांचे पाणी पात्राबाहेर जाऊन वेण्णा नदीला पूर आला आहे .
मेढा महाबळेश्‍वर रस्त्यावर आंबेघर पर्यत मेढा येथे मोरी पुलावरून पाणी गेल्यामुळे वाहतूक काही वेळ झाली ठप्प होती .
मध्यरात्री पावसाचा मोठा जोर वाढल्याने ओढ्या नाल्यांच्या पात्राबाहेर पाणी जाऊन अनेक ठिकाणी शेतींचे ताली तुटून शेतात गेले पाणी आहे , तसेच सलग पाच दिवस जोराचा पाऊस असल्याने शेतांमध्येही पाणी साचून पिके पिवळी पडू लागली आहेत .
आजही सलग तिसऱ्या दिवशी तीर्थक्षेत्र कुसुंबीकडे मेढा मार्गे जाताना गांजे गावच्या मोरी पुलावरून पाणी जात असल्याने व सातारा मार्गे मालचौंडी पुलावरून पाणी जात असल्याने वाहतूक पूर्णपणे गावाकडे कुसुंबी जाणारी ठप्प होती .
त्यामुळे नागरिकांची मोठी गैरसोय होत आहे .
सोसाट्याचा वारा व मुसळधार पाऊस यामुळे अनेक झाडे उन्मळून पडली आहेत .
मेढा - केळघर मार्गावर पाच ठिकाणी वाहनाखाली साप चिरडून मृत झाले .
ओढ्यांना व नद्यांना गढूळ पाणी आल्याने मासे चढाला लागण्यास सुरवात झाली असून , अनके जण मासेमारीकरिता नदीच्या पात्राच्या शेजारी गेले होते .
जावळी तालुक्‍यात आज मंडलनिहाय झालेला पाऊस पुढीलप्रमाणे - मेढा ( ५४ . २ ) , केळघर ( १२९ . ४ ) , आनेवाडी ( ४२ ) , करहर ( ८५ ) मिलिमीटर .
येणाऱ्या गळीत हंगामात तालुक्‍यात जवळपास साडेपाच लाख टन ऊस उभा आहे .
त्यामुळे कारखाना कोण चालवतो ? कसा चालवतो , यापेक्षा पूर्ण कसा क्षमतेने चालतो यासाठी सर्वांनी सहकार्य करावे , असे आवाहन गंगापूर सहकारी साखर कारखान्याचे अध्यक्ष , माजी आमदार कैलास पाटील यांनी केले .
गंगापूर सहकारी साखर कारखान्याची तिसावी वार्षिक सर्वसाधारण सभा साखर कारखाना परिसरात माजी आमदार कैलास पाटील यांच्या अध्यक्षतेखाली झाली .
आमदार अण्णासाहेब माने , उपाध्यक्ष शेषराव जाधव यावेळी होते .
एकूण दहा ठराव या सर्वसाधारण सभेमध्ये ठेवण्यात आले होते .
हा कारखाना विठ्ठलराव शिंदे कारखान्यासोबतच्या भागीदारी तत्त्वावर चालण्याच्या कराराचा आढावा निर्णय घेऊन घेणे या ठरावावर तब्बल दीड तास चर्चा चालली .
उर्वरित सर्व विषय अवघ्या पाच मिनिटांत मंजूर झाले .
केवळ विषय क्रमांक नऊचा आखवानी प्रकल्प मे . वैद्यनाथ सहकारी साखर कारखान्याबरोबर करण्यात आलेल्या करारास मान्यता देणे हा ठराव मात्र नामंजूर करण्यात आला .
या सभेत विठ्ठलराव शिंदे कारखान्याबरोबर झालेला करार त्यांनी किती पाळला .
भावातील तफावत शेतकऱ्यांना देणे , राहिलेली सर्व कर्जाची बिलं येत्या पंधरा दिवसांत द्यावीत , हे सांगण्यात येईल .
अथवा , त्यांनी कराराचे उल्लंघन केल्यास त्यांच्यावर कायदेशीर कार्यवाही करण्याविषयीचा विचार केला जाईल ; परंतु झालेल्या करारानुसार कारखाना विठ्ठलराव शिंदे कारखान्याबरोबरच चालवणे बंधनकारक आहे , असे स्पष्ट करण्यात आले .
आमदार अण्णासाहेब माने उपस्थित सर्व सभासदांना मार्गदर्शन करताना म्हणाले की , कारखाना कोट्यवधी रुपये तोट्यात आहे व कारखान्याची आर्थिक परिस्थिती स्वबळावर चालवण्यासारखी नाही .
पूर्ण क्षमतेने यावर्षी कारखाना चालला तरी ऊस शिल्लक राहील , या दृष्टीने कारखान्याच्या व सभासद कामगार यांच्या हिताच्या दृष्टीने आपल्या सर्वांना निर्णय घ्यावा लागेल आमच्यावर टाकलेला विश्‍वास आम्ही सार्थ ठरवू आपण सर्वांनी सहकार्य करावे , असे आवाहन त्यांनी केले .
या वार्षिक सर्वसाधारण सभेत कारखाना संचालक ऍड . सदाशिव गायके , नंदकुमार गांधीले , अशोक माने , विष्णू सटाले , नानासाहेब डिके , मधुकर कसाने , विश्‍वमित्र चव्हाण , शिवाजी माने , आबासाहेब पाटील , अंबादास काळे , अशोक मोरे , अशोक पाटणी , भाऊसाहेब निकम , कल्याण गायकवाड , सुनील बोऱ्हाटे आदींनी चर्चेत भाग घेतला .
यावेळी कारखाना संचालक पोपट पाटील , सुभाष वरकड , संभाजी डोणगावकर , चांगदेव गायकवाड , डॉ. गोरख तुपलोंढे , दत्रात्रय मगर , गोरख जाधव , नानासाहेब वाघ , रावसाहेब तोगे , बाळासाहेब पंडित , भागवत काळे , कार्यकारी संचालक बी. एम. पाटील आदींसह कामगार , सभासद विविध खात्याचे अधिकारी हजर होते .
अहवाल वाचन व सूत्रसंचालन प्रभारी सचिव रमेश वावटे यांनी केले .
माणसे कशी वाचायची हे जयराम कामत यांच्याकडून शिकावे , असे प्रतिपादन दै . "नवप्रभा'चे संपादक सुरेश वाळवे यांनी आज येथे केले .
उद्या २ जुलै रोजी वयाची सत्तरी पूर्ण करीत असलेले ज्येष्ठ लेखक जयराम कामत यांनी लिहिलेल्या " गुलमोहर ' ( ललित लेख संग्रह ) व " सुखिया ' ( कथासंग्रह ) या पुस्तकांच्या प्रकाशनप्रसंगी ते अध्यक्ष या नात्याने बोलत होते .
हा कार्यक्रम मिनेझीस ब्रांगाझा इन्सिटयूटच्या सभागृहात पार पडला .
पुस्तकांचे प्रकाशन नाटककार विष्णू सूर्या वाघ यांच्या हस्ते झाले .
मांडवी प्रकाशन - पर्वरी व ब्रागांझा संस्थेतर्फे कार्यक्रमाचे या आयोजन करण्यात आले होते .
व्यासपीठावर विशेष अतिथी समीक्षक रवींद्र घवी , प्रकाशक श्रीराम कामत व सौ . कालिंदी जयराम कामत उपस्थित होत्या .
विष्णू वाघ म्हणाले , जीवनाकडे सखोलपणे कसे पाहावे याचे धडे आपल्याला साहित्यातून मिळतात .
त्यादृष्टीने जयराम कामत यांच्या लेखनाकडे पाहायला हवे .
गोमंतकीय मराठी साहित्यात कथा हा प्रकार समृद्ध झाला आहे .
लक्ष्मणराव सरदेसाई यांच्यानंतर कामत जयराम वासंती नाडकर्णी , ज्ञानेश्‍वर कोळवेकर यांनी कथासाहित्यात योगदान दिले आहे .
त्यांनी आणखी ताकदीने लिहावे , असे प्रा . घवी यांनी सांगितले .
मला लेखनाचे तंत्र माहीत नाही .
येईल तसे लिहित . गेलो
बा भ . . बोरकर , बा . द . सातोस्कर आदींनी मला प्रात्साहन दिले .
भूतदया , निसर्ग ही लेखनामागील माझी प्रेरणास्थाने आहेत , जयराम असे कामत यांनी सांगितले .
गेली २४ वर्षे " नवप्रभा ' तून " गुलमोहर ' हे सदर श्री . कामत लिहित आहेत .
त्यातून हे पुस्तक निघत असल्याबद्दल वाळवे यांनी समाधान व्यक्त केले .
प्रास्ताविकात श्रीराम कामत यांनी "मांडवी प्रकाशना'तर्फे ४० वर्षानंतर ही दोन पुस्तके प्रकाशित होत असल्याचे सांगितले .
सुरभी व नीरज शेट्ये सायली कामत , प्रीती , आरती , आर्या आदिती , ऍड . उदय , अमित कामत यांनी मान्यवरांना पुष्पगुच्छ प्रदान केले .
अमरनाथ गुहेत असलेले बर्फाचे शिवलिंग पूर्णपणे वितळले असल्याची माहिती श्री अमरनाथजी यात्रा मंडळाचे मुख्य कार्यकारी अधिकारी अरुणकुमार यांनी दिली .
शिवलिंग वितळले असले , तरी वैदिक मंत्रांच्या घोषात आज अमरनाथ यात्रेला प्रारंभ झाला .
यात्रेला काल प्रारंभ होणार होता ; पण खराब हवामानामुळे नुनवाल आणि बालाताल येथे आलेल्या तळावरच यात्रेकरूंना थांबविण्यात आले होते .
मुसळधार पावसामुळे पायवाटा निसरड्या झाल्या असून , त्यामुळे यात्रा आजपासून सुरू करण्यात आली .
जम्मू - काश्‍मीरमधील तापमान वाढल्यामुळे बर्फाचे शिवलिंग वितळू लागले होते .
त्यामुळे बऱ्याच भाविकांनी यात्रेपूर्वीच त्याचे दर्शन घेतले .
वाढत्या तापमानामुळे शिवलिंग वितळणे ही नेहमीची घटना असल्याचे यात्रा मंडळाच्या पदाधिकाऱ्यांनी स्पष्ट केले . आहे
केंद्रीय गृहमंत्री शिवराज पाटील आज यांनी गुहेत जाऊन स्थितीची पाहणी केली .
शिवलिंग वितळले असले , तरी पार्वती आणि गणेश यांची प्रतीके असलेले सुळके बर्फाचे सुरक्षित असल्याचे सांगण्यात आले .
वैदिक मंत्रांच्या घोषात अमरनाथ यात्रेला आजपासून प्रारंभ झाला .
विशेषतः डॉक्टरांनी काढलेल्या चिमट्यामुळे काळा - निळा झालेला आशालता यांचा दंड पाहूनच चित्तरंजन यांना विलक्षण चिड आली होती , आणि एका बेताल नटामुळे एक चांगले नाटक बंद पडू नये म्हणून त्यांनी बापूची भूमिका स्वीकारली होती .
हे चिमटा प्रकरण कसे थोड्याफार नाट्यव्यावसायिकांनाच माहीत होते .
पण मुलाखतीमुळे ते महाराष्ट्राच्या कानाकोपऱ्यात जाऊन पोहोचले .
एरवी डॉक्टरांच्या वाऱ्यालाही उभी न राहू शकणारी मंडळी डॉक्टरांची चेष्टा करायची , " काशिनाथपासून सांभाळा हं .
तो काढतो चिमटे .
रसरंग ' ' मधील ती चित्तरंजन यांची मुलाखत , डॉक्टरांची ही अशी होणारी चेष्टा ह्या सर्व गोष्टींचे मला मनस्वी दुःख व्हायचे .
हा विषय डॉक्टरांच्याजवळ काढून त्यांना मनस्ताप आणखी देणेही मला योग्य वाटत नव्हते .
' गारंबीच्या बापू ' मध्ये बापूच्या संदर्भात बापूच्या मावशीच्या तोंडी एक वाक्य आहे - - " आपल्या माणसांनी पांघरूण घालायचं असतं .
अशा त्यांच्या अब्रुच्या चिंध्या करून वेशीवर टांगायच्या नसतात .
त्या चव्हाटयावर मांडायच्या . नसतात
माझेही विचार याहून नव्हते निराळे .
मात्र एक दिवस डॉक्टरांनी स्वतःच हा विषय माझ्याकडे काढला - - " रसरंग का वाचलास ? त्याबद्दल काही विचारणार नाहीस का ? "
" कोणती आनंदाची बातमी आहे म्हणून विचारायची ?
आणि तसं स्पष्टीकरण द्यावसं वाटलं तर तुम्ही आपणहून द्यालच " मी म्हणाले .
त्या चिमटा प्रकरणविषयी बोलताना डॉक्टर म्हणाले - - " गारंबीच्या तिसऱ्या अंकात शेवटच्या प्रवेशात ते घडले .
शेवटचा प्रवेश हा फार टेन्स असतो .
माझी उलघाल , माझे उठणे - पडणे आणि त्याच वेळी माझे संवाद म्हणणे हे एका वेळी सुरू असते .
त्या वेळी राधा ( आशालता ) बापूला सावरत असते .
त्याच्या आवर क्षोभाला घालत असते
अशा वेळी आशालताकडून एक अॅक्शन दरवेळी व्हायची की लक्ष माझे विचलित व्हायचे .
त्या वेळेचा मूड सुटतो की काय असं , वाटायचं .
मी बऱ्याचदा ती अॅक्शन न करण्याबद्दल तिला सांगतो .
पण तिच्याही ते त्या वेळी लक्षात रहात नव्हते की कुणास काय ठाऊक ?
आणि ती नेमकं तेच दरवेळी करायची .
त्या दिवशी माझाही राग अनावर झाला .
इतकं सांगूनही आशाच्या ते लक्षात राहात नाही तर तिला लक्षात राहील अशी आठवण राहावी म्हणूनच मी तो चिमटा तिला काढला .
डॉक्टरांचे म्हणणे की हे सर्व स्पष्टीकरण आता कितीजणांना देत बसायचं ?
काही जणांचे मत होते की डॉक्टरांनी हे सर्व एकदा वृत्तपत्रांतून मांडावे .
पण डॉक्टरांच्या मते ते तेवढयावर थांबले नसते .
कारण डॉक्टरांच्या लिहिण्यावर ती मंडळी आणखी काही तरी लिहिणार .
एकमेकांच्या उखाळ्यापाखाळ्याशिवाय त्यातून काहीही निष्पन्न झाले नसते .
तेव्हा डॉक्टरांनी त्यावर मौन पाळणेच स्वीकारले .
हा शहाणपणाचा मार्ग असला तरी , डॉक्टरांच्या हातून चुका झाल्याच होत्या म्हणून ते गप्प राहिले .
नाहीतर त्यांना नक्कीच उत्तर दिले असते , असे म्हणायलाही तोंड धरता येत नाही हेच खरं NULL .
डॉक्टर माझ्यामुळे सध्या तणावात होते .
त्यामध्ये आणि अशा प्रसंगाची भर पडत होती .
त्यामुळे डॉक्टरांच्यावरील मानसिक ताण अधिकच वाढत होता .
तो तसा ताण घेऊन वावरणे डॉक्टरांसारख्या उतावळ्या स्वभावाच्या माणसाला कठीण जात होते .
' गारंबीचा बापू ' मध्ये डॉक्टर जेव्हा काम करायचे तेव्हा त्यांची ही अस्वस्थता त्यांच्या कामातही त्यांना छळायची .
त्या नाटकात बापू देवासमोर राधेला कुंकू लावून मंगळसूत्र घालतो आणि तिचा पत्नी म्हणून स्वीकार करतो .
त्या प्रसंगाच्या वेळी त्यांना नेमकी माझ्यासमोर होणाऱ्या भविष्यात विवाहाची आठवण होऊन ह्दयातील धडधड वाढायची .
तर राधा जेव्हा आपल्या मुलाची जात कोणती असेल अक्करमाशी असे विचारते तेव्हा डॉक्टर कमालीचे बैचेन व्हायचे .
डॉक्टरांच्या सुपीक त्या डोक्यातून वेळी अनेक कल्पना निघत .
इरावतीबाईंना घटस्फोट न देताही मला पत्नीपदाचा कायदेशीर दर्जा कसा देता येईल याच्यासारख्या विचारात ते असायचे .
मंडळीसमोर घरच्या वैदिक पद्धतीने विवाह करायचा हे तर ठरले होतेच .
पण या विवाहाला कायदेशीर मान्यता देण्यासाठी डॉक्टरांनी एक उपाय शोधून काढला होता .
गॅझेटमधून ते माझे नाव बदलून घेणार होते . - कांचन काशिनाथ घाणेकर .
कारण आपल्याला हवे ते नाव घेण्याचा आणि ते प्रचलित करण्याचा कायदेशीर हक्क प्रत्येक भारतीय नागरिकाला आहे .
तेव्हा सरकारी मोहर लागूनच मला डॉक्टरांचे नाव शकणार मिळू होते .
सर्वात महत्वाचा मुद्दा होता मुलाचा . त्याच्या औरसपणाचा तो आणि माझ्या द्दष्टीने फार महत्वाचा मी मानीत होते .
मी माझ्या आयुष्याचे हवे ते करू शकत होते .
पण जन्माला येणाऱ्या जिवाशी .
त्याच्या आयुष्याशी खेळू इच्छीत नव्हते .
मी एक वेळा माझ्या प्रेमाकरिता माझे आयुष्य समर्पित करू शकत होते .
पण आमच्या सुखासाठी , प्रेमासाठी एका नव्या जीवाला अपमानित जीवन जगायला लावण्याचा आम्हा दोघांना काहीही अधिकार नव्हता आणि म्हणूनच याबाबतीत मी डॉक्टरांना अगदी निक्षून सांगितले होते की , आपल्या मुलाला तुम्ही तुमचा कायदेशीर वारस म्हणून जगापुढे स्वीकारणार असाल , त्याला तुमचे कायदेशीर नाव लावता येणार असेल तरच तो या जगात जन्माला येईल .
त्यावर डॉक्टर म्हणाले होते - - " ज्या मुलांना वडिलांचे नाव लावता येत नाही त्यांच्या बाबतीत हा प्रश्न येईल .
तुला जेव्हा मी उघडपणे पत्नी म्हणून स्विकारतो हा तेव्हा प्रश्न येतोच कुठे ?
त्यातूनही तुला हे सर्व अधांतरी वाटत असेल तर माझ्याच मुलाला मी दत्तक घेईन .
मग तरी तो माझा वारस कायदेशीर होईल ना ? "
डॉक्टरांच्या अशा डोक्यात अफलातून कल्पना येत .
त्यांचे वादविवाद करणेही काही वेळा इतके मुद्देसूद असे की , युरोपच्या आत्ती दौऱ्यात त्यांना म्हणायचीही की - - " काशिनाथ , तुम्ही डॉक्टर आणि नट होण्यापेक्षा वकील व्हायला पाहिजे होते .
या वेळी डॉक्टर ' मला काही सांगायचंय् ' च्या दौऱ्यावर जाणार होते .
त्या दिवशी सकाळी प्रवासाला निरोप निघण्यापूर्वी घ्यायला डॉक्टरांचा फोन आला होता .
डॉक्टर दुपारच्या मद्रास मेलने जाणार होते .
नेहमीप्रमाणे किती दिवसांचा दौरा , कुठल्या तारखेला , कुठल्या , दिवशी कुठल्या गावी , कोणत्या थिएटरमध्ये , किती वाजता प्रयोग असेल याची जंत्री सांगून झाली .
ती सर्व नोंद करून ठेवायला . सांगितली
ही अशीच एक यादी NULL इरावतीबाईंच्याकडे .
शक्य झाल्यास त्या त्या गावातील हॉटेल अथवा थिएटरचे टेलिफोन नंबर असल्यास डॉक्टर देऊन ठेवीत
बसचा प्रवास कधी असेल आणि हॉटेलमधील वास्तव्य असेल किती हेही डॉक्टर सांगून ठेवीत .
ही सर्व काळजी कशासाठी डॉक्टर घेत की , कधी चुकून त्यांची प्रकृती बिघडलीच अथवा अपघातासारखा प्रसंग उद्भवला तर त्या ठिकाणी आम्हा घरच्या लोकांना त्वरीत संपर्क साधता यावा अथवा जाता यावे .
हे सर्व सांगून झाल्यावर डॉक्टरांनी जरासं दबकतच मला सांगितलं की , " तुला एक बातमी सांगायची आहे .
' त्या ' सखीची डिलिव्हरी झाली आहे .
ते पाहायला जाताना तिने बोलविले आहे .
हे माझं पहिलं मूल आहे .
ते पाहायला जाताना तू मला बरोबर यायला हवी आहेस .
हे ऐकल्यावर क्षणभर संताप उसळला .
ताडकन म्हणून नाही सांगावंस वाटलं .
त्याबाबत आता अधिक संशोधनही केले जाणार आहे . ' '
ट्रायोप्सचे महत्त्व लक्षात घेता पन्हाळ्यावरील जागा संरक्षित करण्याची मागणी वसुंधरा निसर्ग मंडळाने केली आहे .
लाठीहल्ल्यामुळे " त्याला ' आले कायमचे अपंगत्व !
ओंकार तुळसुलकर / सकाळ वृत्तसेवा
सावंतवाडी ता , . २२ -
शिरोडा येथे झालेल्या पोलिसांच्या लाठीहल्ल्यामुळे सातोसेतील ( ता . सावंतवाडी ) निरपराध तरुणाचे आयुष्यच उद्‌ध्वस्त झाले आहे .
पोलिसांच्या अमानुष मारहाणीत सदानंद रमाकांत पायनाईक ( वय ३८ ) याच्या गुडघ्याला जबर मार बसल्याने आयुष्यभराचे अपंगत्व नशिबी आले . आहे
अपंगत्व आल्यानंतर जिल्हा प्रशासनाने साफ दुर्लक्ष केल्याने तशाच अवस्थेत सदानंद आपल्या घरी पडून आहेत .
आणखी किमान सहा महिने तरी सदानंद घरातून बाहेर पडू शकणार नाहीत , असे वैद्यकीय अधिकाऱ्यांचे म्हणणे आहे .
जिल्हा पोलिस अधीक्षकांच्या अंगरक्षकाने अरेरावी करीत शिरोड्यात रिक्षाचालकावर हात उगारला .
त्यानंतर लोक संतप्त झाले .
यावर पोलिसांनी अमानुषपणे जमावावर लाठीहल्ला . केला
ही घटना ३ घडली एप्रिलला .
याच दिवशी सातोसे - देऊळवाडी येथील सदानंद पायनाईक काही कामानिमित्त शिरोड्यातील सुनील नाटेकर यांच्याकडे गेले होते .
त्याचवेळी लाठीहल्ला सुरू झाल्याची कुणकुण लागताच पायनाईक यांनी तेथून पळून जाण्याचा प्रयत्न केला .
पोलिसांच्या लाठीहल्ल्यातून जीव वाचविण्यासाठी ते सिंडिकेट बॅंकेच्या कंपाऊंडमध्ये गेले .
तरीही पोलिसांनी पाठलाग करून त्यांना काठीने मारहाण केलीच .
पोलिसांच्या लाठीचे वार चुकविण्याच्या प्रयत्नात पाठीवर आणि पायावर जबर मार बसला .
पोलिसांनी अतिशय निर्दयपणे मारहाण करीत पायनाईक यांच्या गुडघ्याचा अक्षरशः भुगा केला .
पाठीवरही बरेच वार झाले .
त्यात ते बेशुद्ध होऊन रस्त्यावर कोसळले .
त्यानंतर ग्रामस्थांनी व ओळखीच्या लोकांनी धावपळ करून त्यांना शासकीय रुग्णालयात केले दाखल .
त्यामुळे सदानंद जीव यांचा वाचला ; परंतु कायमचे अपंगत्व नशिबी आले .
हाडांचे तज्ज्ञ डॉ. नवांगुळ ( कुडाळ ) यांनी सदानंद यांच्या गुडघ्यावर शस्त्रक्रिया केली .
शस्त्रक्रियेनंतर निदान सहा महिने विश्रांती घेऊन मगच त्यांच्या पायाला प्लास्टर घातले जाणार आहे .
तोपर्यंत घरीच एका खोलीत निपचित पडून राहणे सदानंद यांच्या नशिबी आले आहे .
सदानंद यांना पत्नी , सात वर्षांची मुलगी व वर्षाचा मुलगा आहे .
आई - वडील वयोवृद्ध आहेत .
सदानंद यांच्या भाऊबंधांनी त्यांना आधार दिला आहे ; परंतु यापुढे आपल्या कुटुंबाचे काय , हा एकच प्रश्‍न त्यांच्या मनात घर करून आहे .
अपंगत्व आल्याने ते काम करूच शकत नाहीत .
त्यामुळे पिढीजात शेती असूनही राबता येत नाही आणि औषधोपचाराचा खर्चही दिवसेंदिवस डोईजड होत चालला आहे .
त्यातच अधिकाऱ्यांनीही पाठ फिरवून त्यांच्या जखमांवर मीठ चोळले आहे .
अंगावरील जखमांचे व्रण आणि वेदनांनी विव्हळणारे पाय दाखविताना सदानंद यांच्या आईचा कंठ दाटून येतो .
शासनाने पाठ फिरविली असली तरी उद्योजक पुष्कराज कोले ( वेंगुर्ले ) यांनी थोडीफार आर्थिक मदत केली आहे .
त्याशिवाय माजी सभापती अजित सावंत ( रेडी ) , आमदार परशुराम उपरकर , राजेश घाटवळ , मडुरा विभागप्रमुख श्रीकृष्ण भोगले , सातार्डा विभागप्रमुख संतोष गोवेकर , मळेवाड विभागप्रमुख गुरुनाथ नाईक यांनी मदतीचे हात पुढे केले आहेत .
रक्षकच भक्षक तर झाले न्याय मागावा कुणाकडे , हा सदानंद यांचा आर्तसूर हृदयाला पीळ पाडणारा आहे .
बेळगावात पहाटेपर्यंत मिरवणूक शिवजयंती
बेळगाव , ता . २२ -
बेळगावात छत्रपती शिवरायांच्या जयंतीनिमित्त शनिवारी काढलेली मिरवणूक तब्बल दहा तास चालली .
या वेळी ३० चित्ररथांनी मिरवणुकीत भाग घेतला .
सीमाप्रश्‍नाचा मिरवणुकीत हुंकार पुन्हा एकवार प्रकटला .
चित्ररथ आणण्यास केल्याने विलंब मिरवणुकीस विलंब झाला .
पहाटे सव्वापाच वाजता खडक गल्ली मंडळाचा शेवटचा चित्ररथ मिरवणुकीतून कपिलेश्‍वर मंदिराकडे गेल्यावर मिरवणुकीची सांगता झाली .
शनिवारी सायंकाळी सात वाजता शिवरायांच्या पालखी पूजनाने मिरवणुकीला प्रारंभ झाला ; मात्र रात्री नऊपर्यंतही मुख्य मिरवणुकीत पालखीच्या मागे एकही चित्ररथ नव्हता .
त्यानंतर एकामागोमाग पण अंतर मध्ये ठेवून चित्ररथ येण्यास सुरवात झाली .
त्यामुळे मिरवणुकीत विस्कळितपणा आला .
उशिरा सुरू झालेल्या या मिरवणुकीत कार्यकर्त्यांचा जल्लोष मात्र टिकून शेवटपर्यंत होता .
पालखी पूजनानंतर लगेचच कार्यकर्त्यांनी सीमाप्रश्‍नाच्या घोषणा देऊन महाराष्ट्रात जाण्याचा आपला निर्धार टिकून आहे याची प्रचीती दिली .
जय शिवाजी , जय भवानी , छत्रपती शिवाजी महाराज की जय , या घोषणांबरोबरच " " बेळगाव , कारवार , खानापूर , निपाणी , बिदर , भालकी , संतपूर , औरादसह संयुक्त झालाच महाराष्ट्र पाहिजे ' ही सीमालढ्यातील आजवरची स्फूर्तिदायी घोषणा या वेळी पुन्हा दुमदुमली .
" बेळगाव आमच्या हक्काचे , नाही कुणाच्या बापाचे ' ही घोषणाही इशारा देऊन गेली .
त्याचबरोबर वातावरण भारावून टाकणारे स्फूर्तिदायी पोवाडे , मर्दानी खेळांची प्रात्यक्षिके , मंडळांच्या शिवप्रेमी कार्यकर्त्यांचा , नागरिकांचा सळसळता उत्साह अशा मिरवणूक वातावरणात सुरू होती .
चित्ररथांमध्ये अंतर पडले तरी पोलिसांनी कार्यकर्त्यांना ते भरून काढण्यास लावले ; मात्र मिरवणुकीत कुठेही पोलिसांमुळे तणाव वा वादंग असा प्रकार घडला नाही .
मंडळांनी विषयही देखाव्यांसाठी वैविध्यपूर्ण निवडले होते .
शहापूर कोरे गल्ली मंडळाने शिवरायांच्या दक्षिणेवरील स्वारीत यश मिळविल्यानंतर ते कालिकांबा देवीची पूजा असल्याचा करीत देखावा सादर केला होता .
मारुती गल्ली मंडळाने संत रामदास शिवरायांना उपदेश देत असल्याचा देखावा सादर केला .
पांगुल गल्ली मंडळाने मराठी माणसाच्या दंडात असलेली ताकद असा देखावा सादर केला .
रोहिडेश्‍वराला रक्ताचा अभिषेक करून स्वराज्याची शपथ घेणारे बाल शिवाजी असा देखावा सादर केला होता .
चव्हाट गल्ली आणि तानाजी गल्ली मंडळांचे देखावे सर्वांत आकर्षक असल्याची प्रतिक्रिया व्यक्त होत होती .
तानाजी गल्ली मंडळाने विजापूरच्या आदिलशहाला मुजरा करण्यास नकार देणारे बालशिवाजी , असा देखावा साकारला ; तर चव्हाट गल्ली मंडळाने " जाणता राजा ' शिवजन्म नाटकातील आणि अन्य प्रसंग साकारणारा देखावा सादर केला .
मार्गावर मिरवणूक दुतर्फा पालिकेतर्फे रोगप्रतिबंधक पावडर फवारण्यात आली होती .
मिरवणूक लवकर नाही निघाली .
त्यामुळे ती पाहण्यास आलेल्या नागरिकांची निराशा झाली .
मिरवणुकीस कधी नव्हे एवढा उशीर झाल्याच्या प्रतिक्रिया व्यक्त करण्यात आल्या .
मिरवणुकीस विलंब झाल्याने खाद्यपदार्थांचे स्टॉल लावलेल्या व्यावसायिकांची भंबेरी उडाली .
काहींनी विलंबाचा अंदाज घेत दरवर्षीप्रमाणे खाद्यपदार्थ मोठ्या प्रमाणात बनविणे टाळले .
मिरवणुकीस विलंब झाल्याने बंदोबस्तावरील पोलिसांचीही गैरसोय झाली .
पोलिसांनीही मिरवणूक काळात संयमाची भूमिका . घेतली
जिल्हा पोलिसप्रमुख हेमंत निंबाळकर स्वतः मिरवणूक संपेपर्यंत जातीने लक्ष ठेवून . होते
इचलकरंजी जनता बॅंकेत विलिनीकरणाचा लक्ष्मी - विष्णू बॅंकेच्या सभेत ठराव
इचलकरंजी , ता . २२ -
आर्थिक अडचणीत आलेली येथील लक्ष्मी - विष्णू सहकारी बॅंक अखेर इचलकरंजी जनता सहकारी बॅंकेत विलिनीकरण करण्याचा ठराव आज वार्षिक सर्वसाधारण सभेत सर्वांनुमते मंजूर करण्यात आला .
अध्यक्षस्थानी बॅंकेचे प्रशासक व शिरोळचे सहायक निबंधक अरुण काकडे होते .
सभेस ३३७ सभासद उपस्थित होते .
व्यापारीवर्गाची राजस्थानी म्हणून ओळखली जाणारी लक्ष्मी - विष्णू बॅंक अग्रस्थानी राहिली .
दहा कोटी ठेवींचा टप्पा ओलांडणारी पहिली बॅंक म्हणून या बॅंकेने लौकिक मिळविला .
वेगाने प्रगती करणारी बॅंक गतवर्षी जूनमध्ये अचानक अडचणीत आली .
रिझर्व्ह बॅंकेकडून लक्ष्मी - विष्णूची चौकशी सुरू झाली .
अध्यक्ष सत्यनारायण राठी , सुरेंद्रकुमार चांडक , खंडेलवाल यांच्या कारभाराचा जाहीर पंचनामा सर्वप्रथम बॅंकेच्या दक्ष कर्मचाऱ्यांनी केला .
" नंदीग्राम ' घटनेनंतर कोलकता उच्च न्यायालयाने या सीबीआय घटनेची चौकशी करण्याचे आदेश दिले होते .
त्या पार्श्‍वभूमीवर हा निर्णय महत्त्वपूर्ण मानला जात आहे .
सर्वोच्च न्यायालयाने स्वत:चा अधिकार वापरत दिलेल्या चौकशीच्या आदेशाला दिलेली मान्यता संबंधित राज्य सरकारने काढून घेतल्यास त्याचा काय परिणाम होईल , याचाही विचार घटनापीठाने करावा , असे न्या. व्ही. एन. आगरवाल , न्या. पी. पी. नावलेकर आणि न्या. एच. एस. बेदी यांच्या खंडपीठाने सुचविले आहे .
सर्वोच्च आणि उच्च न्यायालयांनी पुढाकार घेऊन दिलेल्या सीबीआय चौकशीच्या आदेशावर राज्य सरकारकडून अनेकदा आक्षेप नोंदविण्यात आले आहेत .
अशा प्रकारे न्यायालयांनी चौकशीचे आदेश देणे हा दिल्ली पोलिस विशेष आस्थापना कायदा - १९४६चा भंग . आहे
सीबीआयची स्थापना या झाल्याने कायद्यांतर्गत राज्य सरकारच्या पूर्वपरवानगीशिवाय चौकशीचे आदेश देता येणार नाहीत , अशी बाजू राज्य सरकारांच्यावतीने वतीने मांडण्यात आली आहे .
यापूर्वीही पश्‍चिम बंगाल सरकारने तृणमूल कॉंग्रेसच्या कार्यकर्त्याच्या हत्येप्रकरणी न्यायालयाने दिलेल्या अशा प्रकारच्या आदेशांना आक्षेप घेतले होते .
मात्र , काही वेळा स्थानिक पोलिस येऊन दबावाखाली आरोपींना वाचविण्याचा प्रयत्न करू शकतात , असे सांगत कोलकता उच्च न्यायालयाने हे आक्षेप नाकारले होते .
नंदीग्राम आणि नाविक विद्यापीठावरून झालेल्या गोंधळानंतरही सत्तारूढ आघाडीत सर्व " आलबेल ' असल्याचा संदेश आज संयुक्त पुरोगामी आघाडीने दिला .
पंतप्रधान मनमोहनसिंग यांनी निवासस्थानी त्यांच्या दिलेल्या मेजवानीत आघाडीतील सर्व घटक पक्षांच्या नेत्यांनी हजेरी लावून ऐक्‍याचे दर्शन दिले .
भारतीय जनता पक्षाने नंदीग्राम प्रकरणाचा अतिशय आक्रमकपणे केलेला निषेध आणि नाविक मुद्द्यावरून विद्यापीठाच्या डाव्या पक्षांनी घातलेल्या गोंधळानंतर आघाडी सरकारवर होणारा हल्ला थांबविण्यासाठीच या "डिनर डिप्लोमसी'चे आयोजन करण्यात आले होते .
कॉंग्रेस अध्यक्षा आणि संयुक्त पुरोगामी आघाडीच्या अध्यक्षा सोनिया गांधी यांच्यासह राष्ट्रीय जनता दलाचे नेते रेल्वेमंत्री लालूप्रसाद यादव , क्रांतिकारी समाजवादी पक्षाचे नेते अवनी रॉय , मार्क्‍सवादी कम्युनिस्ट पक्षाचे सरचिटणीस प्रकाश कारत यांच्यासह आघाडीतील महत्त्वाचेनेते या मेजवानीला उपस्थित होते .
या बैठकीत आघाडीच्या नेत्यांनी भारतीय जनता पक्षाच्या आक्रमक भूमिकेचा निषेध करून , सत्तारूढ आघाडीने ऐक्‍य दाखविण्याबाबत भर दिला .
लालूप्रसाद यादव यांनी महागाईबद्दलची चिंता व्यक्त केली ; त्याचबरोबर विशेष आर्थिक क्षेत्राच्या धोरणाबाबतही लवकर निर्णय व्हावा , अशी अपेक्षा व्यक्त केली .
सत्ताधारी आघाडीतील घटक पक्षांनी निवडणूकही एकत्रितपणेच लढवावी , असे आग्रही प्रतिपादन त्यांनी केले .
अवनी रॉय यांनी मात्र नंदीग्रामबाबत विचारलेल्या प्रश्‍नाला बगल देत , या घटनेचे राजकीय भांडवल करत असल्याबद्दल भाजपवर टीका केली .
परराष्ट्रमंत्री प्रणव मुखर्जी यांच्या नेतृत्वाखालील मंत्र्यांचा गट विशेष आर्थिक धोरणावर क्षेत्रांच्या लवकरच आपला अहवाल सादर करणार असल्याचे या बैठकीत उपस्थित असलेल्या एका नेत्याने सांगितले .
पाकिस्तानी प्रशिक्षक बॉब वूल्मर यांचा मृत्यू संशयास्पद असल्याचा दावा जमैका पोलिसांकडून व्यक्त करण्यात येत असतानाच त्यांच्या हत्येमागे पाकिस्तान संघातील एक किंवा दोन खेळाडूंचा हात असल्याची शक्‍यता जमैका पोलिसांकडून व्यक्त केली जात आहे आणि त्यामुळेच त्यांनी पाकिस्तानी संघाला स्पर्धेतले आव्हान संपुष्टात आलेले असले तरी जमैका न सोडण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत .
बुधवारी होणारा झिम्बाब्वेविरुद्ध सामना पूर्ण झाल्यानंतर आमच्या खेळाडूंना मायदेशी जाण्याची मागणी पाकिस्तान संघातून करण्यात आलेली आहे ; परंतु जमैका पोलिसांनी ही परवानगी नाकारली आहे .
वूल्मर यांच्या संशयास्पद मृत्यूची चौकशी पूर्ण होईपर्यंत एक किंवा दोन दिवस जमैकात राहण्यासाठी पाकिस्तानचे राष्ट्राध्यक्ष परवेझ मुशर्रफ यांनीही आपल्या खेळाडूंना सांगितले आहे .
सरकारनेही पाकिस्तान चौकशीचे आदेश दिलेले असल्यामुळे पाकिस्तानी खेळाडू मायदेशी परतल्यानंतरही त्यांच्यामागे चौकशीचा ससेमीरा कायम राहणार असेच चित्र आहे .
ज्या खेळाडूंची विश्‍वकरंडक स्पर्धेसाठी निवड झालेली आहे , एवढेच नाही तर ज्या खेळाडूंना संघात स्थान मिळाले त्या नाही खेळाडूंचीही चौकशी करण्यात येणार आहे .
वूल्मर यांचा मृत्यू नैसर्गिक नव्हता यावर जमैका पोलिस ठाम आहेत , मात्र त्यांचा मृत्यू नेमके कारण स्पष्ट करणारा शवविच्छेदन अहवाल पाकिस्तान सरकार आणि वूल्मर यांचे नातेवाईक सांगत नाहीत तोपर्यंत जाहीर करण्यात येणार नाही .
अन्नामध्ये मिसळण्यात विष आल्यामुळे वूल्मर यांचा मृत्यू झाला आहे हे स्पष्ट झाले आहे ; परंतु हे विष नेमके कोठून आणि कसे आले याचा शोध घेण्यासाठी जमैका पोलिस सर्व चाचण्या घेत आहेत .
केवळ पाकिस्तानी खेळाडूच नव्हे तर हॉटेलमधील सर्व कर्मचाऱ्यांना पुढील सूचना मिळेपर्यंत हॉटेल न सोडण्याचे आदेश देण्यात आले आहेत .
नवी मुंबई महापालिकेतील शिवसेना नगरसेवकांच्या बंडखोरीमुळे अस्वस्थ झालेल्या शिवसैनिकांनी आज महापालिका मुख्यालय गाठत बंडखोर नगरसेवकांच्या गाड्या अडविण्याचा प्रयत्न केला .
मुख्यालयाच्या दिशेने निघालेली राष्ट्रवादी कॉंग्रेस पक्षाच्या प्रत्येक नगरसेवकांची गाडी शिवसैनिकांनी अडवीत यापैकी काही गाड्यांवर दगडांचा तसेच बांगड्यांचा मारा केला .
ठाणे जिल्ह्याचे पालकमंत्री गणेश नाईक यांच्या बालेकिल्ल्यातच राष्ट्रवादीच्या नगरसेवकांवर होत असलेल्या या हल्ल्याने संतापलेले राष्ट्रवादीचे कार्यकर्तेही या वेळी बाह्या सरसावत आक्रमक बनले आणि बघता - बघता महापालिका मुख्यालयास युद्धभूमीचे स्वरूप प्राप्त झाले .
या वेळी निर्माण झालेली दंगलसदृश परिस्थिती नियंत्रणात आणण्यासाठी पोलिसांना लाठीमार करावा लागला .
शिवसैनिकांच्या या रोषामुळे बंडखोर नगरसेवकांना राष्ट्रवादीच्या कार्यकर्त्यांच्या संरक्षणातच मुख्यालयात कसाबसा प्रवेश करता आला .
मुंबई नवी महापालिकेची आज सर्वसाधारण सभा असल्याने या सभेत शिवसेनेचे आठ बंडखोर नगरसेवक येणार , हे स्पष्ट होते .
मागील तीन दिवसांपासून अज्ञातवासात असलेल्या या नगरसेवकांच्या मागावर असलेल्या शिवसैनिकांनी आज थेट महापालिका मुख्यालयाभोवती " फिल्डिंग ' लावली होती .
त्यामुळे या भागात कडक पोलिस बंदोबस्त ठेवण्यात आला होता .
साडेअकराच्या सुमारास गणेश नाईक यांचे समर्थक कट्टर व महापालिकेचे सभागृह नेते जयवंत सुतार यांची गाडी मुख्यालयाच्या आवारात येताच शिवसैनिकांनी गराडा घालत गाडीवर बुक्‍क्‍यांचा प्रहार सुरू केला .
गाडीतून सुतार उतरलेले त्यांच्यासोबत असलेल्या नगरसेवकांसह शिवसैनिकांवर धावून गेले .
पोलिसांच्या हस्तक्षेपामुळे या वेळी अनुचित प्रकार टळला .
यानंतर उपमहापौर भरत नखाते यांची गाडी मुख्यालयाच्या आवारात शिरली आणि त्यांच्या गाडीवर बांगड्या फेकण्यात आल्या .
संतापलेले नखाते एकटेच शिवसैनिकांवर धावून गेले आणि " नवी मुंबई में एकही शेर : गणेश नाईक - गणेश नाईक ' अशा घोषणा देण्यास त्यांनी सुरवात केली .
उपमहापौरांचा जोष पाहता त्यांच्या मागे असलेले संदीप सुतार , पुरुषोत्तम भोईर यांच्यासह राष्ट्रवादीचे कार्यकर्तेही शिवसैनिकांच्या दिशेने निघाले आणि या ठिकाणचे वातावरण तापू लागले .
दरम्यानच्या काळात दोन्ही बाजूंकडून घोषणा , शिवीगाळ सुरू होती .
जमलेले शिवसैनिक बंडखोर शिवसेना नगरसेवकांच्या नावाने शिमगा करत होते .
शिवसैनिकांनी गणेश नाईकांविरोधात घोषणाबाजी सुरू करताच राष्ट्रवादीचे कार्यकर्तेही आक्रमक बनले आणि दोन्ही बाजूंनी घोषणाबाजीने वेग धरला .
दरम्यानच्या काळात आठ बंडखोर शिवसेना नगरसेवकांना घेऊन नाईक यांचे पुत्र संदीप नाईक भरधाव वेगाने मुख्यालयाच्या आवारात शिरले .
नाईक यांच्या संरक्षणासाठी ऐरोलीतील नगरसेवक एम. के. मढवी यांची तसेच त्यांच्या अंगरक्षकाची गाडी होती .
संदीप यांच्या गाडीत बंडखोर नगरसेवक आहेत , हे कळताच शिवसैनिकांनी या वाहनांवर दगडफेक करण्यास सुरुवात केली .
आपल्या नेत्याच्या गाडीवर दगडफेक होत आहे , हे पाहून बिथरलेल्या राष्ट्रवादीच्या कार्यकर्त्यांनी शिवसैनिकांवर हल्ला चढविला .
दंगलीचा घणसोली पूर्वानुभव गाठीशी असलेल्या पोलिसांनी हा प्रकार सुरू होताच दोन्ही बाजूंच्या कार्यकर्त्यांवर लाठीमार सुरू केला .
या लाठीमारामुळे दोन्ही बाजूंचे कार्यकर्ते पांगले .
या वेळी श्री . कुलकर्णी , नगराध्यक्ष श्री . पारकर आदींनी विचार मांडले .
दरम्यान , सायंकाळी उशिराने नगर पंचायत आयोजित तिसऱ्या महोत्सवाच्या सांगता समारंभाला सुरवात झाली .
श्री . पाटील यांच्या हस्ते स्पर्धकांना बक्षिसे वितरित करण्यात आली .
जिंदाल आणि फिनोलेक्‍सचे ऊर्जाप्रकल्प होणारच - ऊर्जामंत्री
रत्नागिरी , ता . २२ -
" " वीजनिर्मितीसाठी खासगी कंपनीला शासनाची परवानगी घेण्याची गरज नाही , असा शासन निर्णय २००३ला लागू झाला आहे .
त्यामुळे कमतरता विजेची लक्षात घेऊन खासगी कंपनी उभारत असलेल्या प्रकल्पांना शासनाचा पाठिंबा राहणार आहे .
जिंदाल आणि फिनोलेक्‍सचे वीज प्रकल्प होणारच आहेत ; मात्र ते होण्यासाठी ग्रामस्थांच्या बैठका घेतल्या जाणार आहेत ' , ' अशी माहिती ऊर्जामंत्री दिलीप वळसे - पाटील यांनी आज येथे दिली .
श्री . वळसे - पाटील यांनी आज फिनोलेक्‍स कंपनीच्या नियोजित वीज प्रकल्पाला भेट दिली .
त्यानंतर विमानतळावर त्यांची पत्रकारांनी भेट असता घेतली ते बोलत होते .
कंपनीला भेट दिल्यानंतर रत्नागिरी विमानतळावर झालेल्या पत्रकार परिषदेत त्यांनी कंपनीला गुप्त भेट नसल्याचा खुलासा केला .
ते म्हणाले , " " फिनोलेक्‍स कंपनीने ४३ मेगावॉटचा वीज प्रकल्प उभारण्याचे काम हाती घेतले आहे .
प्रदूषण होईल या भीतीने ग्रामस्थांनी आक्षेप घेतल्याने स्थानिक प्रशासनाने नोटीस देऊन काम बंद केले ; मात्र वीजटंचाईच्या पार्श्‍वभूमीवर हा प्रकल्प होण्यासाठी शासनस्तरावर प्रयत्न करावेत , अशी आग्रही भूमिका फिनोलेक्‍स कंपनीच्या अधिकाऱ्यांनी घेतली होती .
वेळेअभावी हा दौरा अनिश्‍चित होता .
त्यामुळेच आजचा दौरा अचानक ठरला . ' '
ते म्हणाले , " " प्रदूषणाचा प्रश्‍न आणि स्थानिक लोकांच्या अडचणी समजावून घेण्यासाठी स्थानिक लोकांना एकत्र घेऊन कंपनी , प्रशासन आणि लोकप्रतिनिधी यांच्याशी चर्चा घडवून आणली जाणार आहे .
त्यासाठी महसूलमंत्री मुंबईत नारायण राणे यांच्या उपस्थितीत येत्या बुधवारी ( ता . २५ ) बैठक आयोजित करण्यात येणार आहे .
त्या वेळी ग्रामस्थांनी प्रकल्पाला मान्यता द्यावी , यासाठी प्रयत्न केले जातील .
एकीकडे भारनियमनाला जनता विरोध करीत आहे , तर दुसरीकडे प्रकल्प होऊ नयेत , असाही पवित्रा घेत आहे .
हे पूर्णतः अयोग्य . आहे
फिनोलेक्‍स कंपनीचा आणि जिंदालचा औष्णिक प्रकल्प होण्यासाठी जनतेला घेऊन आम्ही प्रयत्न करणार आहोत .
फिनोलेक्‍स कंपनीचा प्रकल्प ऑक्‍टोबर २००७ पर्यंत पूर्ण करायचा आहे .
त्यासाठी असलेल्या सुरू बांधकामांवरील बंधने काढून टाकली जावीत , म्हणूनही लवकरात लवकर बैठक बोलावली जाईल . ' '
पॉवर प्रोजेक्‍ट उभारण्यासाठी शासनाच्या परवानगीची गरज नसल्याचा नियम २००३ साली एनडीए सरकारच्या काळात लागू करण्यात आला आहे .
त्यानुसार कोणतीही खासगी कंपनी अशा प्रकारचे प्रकल्प उभारू शकते .
प्रकल्प उभारताना स्थानिक जनता , पाणीपुरवठा आणि पर्यावरण प्रदूषण याबाबतची परवानगी संबंधित खात्यांकडून घेणे बंधनकारक असते .
तसेच ५०० मेगावॉटच्या वरील निर्मितीसाठी केंद्राची , तर त्यातील वीजनिर्मितीसाठी राज्य शासनाची परवानगी लागते .
शासन नियमाच्या आधारावर कोणतीही खासगी कंपनी वीज प्रकल्प उभारू शकेल , ' ' असेही श्री . वळसे - पाटील म्हणाले .
फिनोलेक्‍स कंपनीची वीज रत्नागिरीकरांना भारनियमनातून मुक्‍त करू शकेल .
रत्नागिरीला २५ मेगावॉट वीज आवश्‍यक आहे .
फिनोलेक्‍स कंपनीला २२ मेगावॉटच्या विजेची गरज आहे .
४३ मेगावॉट प्रकल्पातून अतिरिक्‍त ठरणारी वीज रत्नागिरीवासीयांना मिळू शकेल .
त्यामुळे या प्रकल्पाला रत्नागिरीकरांनी विरोध करू नये , असे आवाहन श्री . वळसे - पाटील यांनी केले .
" " जिंदालच्या औष्णिक प्रकल्पाला विरोध होत असल्याचे माझ्यापर्यंत आलेले नाही .
तेथील स्थानिक लोकांच्या भेटी घेऊन त्यांच्या अडचणीवर मात करण्याचा प्रयत्न करणार आहे .
जिंदालचे अधिकारी आणि स्थानिक ग्रामस्थ यांच्यात चर्चा होण्याची गरज आहे .
वाढत्या वीजटंचाईवर मात करण्यासाठी हे प्रकल्प आवश्‍यक आहेत .
त्यासाठी येत्या २ मे रोजी रत्नागिरी दौऱ्यावर येणार आहे , ' ' असे श्री . वळसे - पाटील यांनी सांगितले .
अचानक भेटीचे आश्‍चर्य
ऊर्जामंत्र्यांनी कोणतीही पूर्वसूचना न देता आज फिनोलेक्‍स प्रकल्पाला अचानक भेट दिल्याने आश्‍चर्य व्यक्‍त केले जात आहे .
स्थानिक कंपनीला ग्रामस्थांचा भेट देताना कोणताही विरोध होऊ नये , अशी अपेक्षा असल्याने पोलिसांनाही याची कल्पना दिलेली नाही .
आज सकाळी ऊर्जामंत्री येणार असल्याची कल्पना ग्रामस्थांना नव्हती .
त्यामुळे विरोध करण्यासाठी किंवा निषेध व्यक्‍त करण्यासाठी एकत्र ग्रामस्थांना येता आलेच नाही .
काही ग्रामस्थ कंपनीच्या प्रवेशद्वारावर आले होते ; त्यांना मात्र बाहेरच ठेवण्यात आले होते .
दिलीप वळसे - पाटील त्या ग्रामस्थांना न भेटताच गेल्याने नाराजी व्यक्‍त केली जात आहे .
पतसंस्थेचे वाहनधारक लेखापरीक्षणच संशयास्पद
सुधाकर काशीद / वृत्तसेवा सकाळ
कोल्हापूर , ता . २२ -
वाहनधारक सहकारी पतसंस्थेचा कारभार १९९१ पासूनच खालावत गेला असला , तरी ९१ ते ९९ अशी सलग नऊ वर्षे पतसंस्थेला " अ ' वर्ग कसा मिळाला , हा प्रश्‍न संस्थेच्या कारभाराइतकाच गुंतागुंतीचा ठरणार आहे .
९१च्या सुमारास संस्था डबघाईला येण्यास सुरवात झाली त्याच काळात संबंधितांवर कारवाई झाली असती , तर पुढच्या कारभारात सुधारणा झाली असती आणि ठेवीदारांवर हतबल होण्याची वेळ आली नसती , हे वास्तव आहे .
त्यामुळे संस्थेच्या लेखा परीक्षणाचीही फेरछाननी होण्याची गरज निर्माण झाली आहे .
त्यातून सरकारी मानधन घेऊन लेखा परीक्षकांनी नेमके काय केले , याचा लेखाजोखाच बाहेर पडू शकेल .
विशेष म्हणजे वर्षांपैकी नऊ सलग पाच वर्षे लेखापरीक्षण एका लेखा परीक्षकाने केले आहे .
त्यानंतर एकाने सलग दोन केले वर्षे आहे .
पतसंस्थेच्या कारभाराबाबत सहकार विभागाने जाणीवपूर्वक ढिलाईचे धोरण अवलंबल्याची चर्चा आहे .
या पतसंस्थेकडून खात्यातील सहकार एका अधिकाऱ्यानेही कर्ज घेतले होते .
हे कर्ज टक्के १०० थकीत होते .
या एक कर्जाची पैशाची रक्कमही त्या अधिकाऱ्याने भरली नाही व परिणामी संस्थेने त्या अधिकाऱ्याच्या थकीत कर्जाची रक्कम बुडीत खात्यास खर्ची टाकली .
अधिकाऱ्यांनीच असा गैरफायदा घेतल्याने संस्थेचा व्यवस्थापक आकाराम गायकवाड यानेही गैरफायदा न उठवला तर नवलच .
वेगवेगळ्या मार्गांनी त्याने लेखा परीक्षकांना आपल्या जवळ केले .
परिणामी पतसंस्थेला " अ ' वर्ग मिळणे सोपे झाले .
या पतसंस्थेच्या कर्मचाऱ्यांच्या नावावरील कर्जातून मोठ्या प्रमाणावर जमीन खरेदी झाली असल्याची चर्चा आहे .
या प्रकरणाची सखोल चौकशी झाली , तर फार मोठे षडयंत्र उघड होऊ शकणार आहे .
सहकाराचे स्वाहाकारात कसे रूपांतर होत गेले याचे काळे उदाहरण म्हणून ही पतसंस्था व त्याचे बोगस लेखापरीक्षण दाखवता येणार आहे .
या संस्थेचे संचालक मंडळ व कर्मचाऱ्यांच्या नावावर १२ कोटी रुपयांचे कर्ज आहे .
यापैकी कर्मचाऱ्यांच्या नावावरील कर्ज जमीन खरेदीसाठी वापरले गेले आहे .
या कर्मचाऱ्यांपैकी कोणीही कर्मचारी आता नोकरीत नाही .
त्यांच्याकडून कर्जवसुलीसाठी पुरेसे तारण घेतलेले नाही व कर्ज हे आता वसूल होण्याचीही शक्‍यता नाही .
या कर्जातच गोरगरीब ठेवीदारांच्या ठेवी अडकल्या आहेत .
याशिवाय या पतसंस्थेच्या हितसंबंधातून ठराविकांनाच कशी लकी ड्रॉची बक्षिसे लागतात हे आणखी एका प्रकरणावरून उघड झाले आहे .
या संस्थेचे संचालक व सध्या प्रशासक मंडळावर असलेले रंगराव निचिते यांच्या मुलासच लकी ड्रॉमधील मारुती मोटार लागली आहे ; मात्र त्यांना मोटारीऐवजी रोख रक्कम देण्यात आली .
या वेळी मोठ्या हिंसाचाराला शेतकऱ्यांना सामोरे जावे लागले .
हा प्रकार महाराष्ट्रात महामुंबई एसईझेड प्रकल्पात होऊ नये यासाठी प्रदेश कॉंग्रेस समितीने रायगडचे माजी खासदार रामशेठ ठाकूर , पक्ष प्रवक्ते संजय निरुपम व सरचिटणीस संजय पाटील यांचा समावेश असणारी त्रिसदस्यीय सत्यशोधन समिती स्थापन केली आहे .
या समितीने आपल्या बुधवारपासून कामकाजाला सुरुवात केली आहे .
या प्रकल्पांतर्गत जमिनी जाणाऱ्या शेतकऱ्यांच्या मागण्या , त्यांचा या प्रकल्पाला असणारा विरोध याबाबत अधिकाधिक माहिती गोळा करण्यात येणार आहे .
तसेच या शेतकऱ्यांचे नेतृत्व करणाऱ्या माजी खासदार दि . बा . , पाटील माजी आमदार दत्ता पाटील , डी. के. पाटील यांच्यासारख्या नेत्यांच्या मागण्या ; तसेच शेतकऱ्यांबद्दल त्यांची मते जाणून घेतली जाणार आहेत .
याच वेळी कंपनीचे अधिकारी ; तसेच राज्य सरकारची या प्रकरणाबाबत असणाऱ्या धोरणाचाही अभ्यास केला जाणार असल्याचे सत्यशोधन समितीचे सदस्य रामशेठ ठाकूर म्हणाले .
राज्य सरकारने यापूर्वीच्या प्रकल्पात शेतकऱ्यांचे केलेले पुनर्वसन अयोग्य पद्धतीने असल्याची येथील शेतकऱ्यांची भावना आहे .
हे शेतकरी रिलायन्सवर विश्‍वास ठेवायला तयार नसल्याचेही ठाकूर यांनी सांगितले .
पेण तालुक्‍यातील शेतकऱ्यांनी आपल्या जमिनी या प्रकल्पाकरिता द्यायला विरोध केला असतानाच अर्ध्याहून अधिक शेतकऱ्यांनी आपल्या जमिनींचे सौदे खासगी गुंतवणूकदारांना केले आहेत ; तर काहींनी रिलायन्सच्या एजन्टकडून जमिनीचे पैसेही घेतले आहेत .
त्यामुळे पेणमध्ये एसईझेड प्रकल्पाबाबत साशंकता असल्याची माहिती ठाकूर यांनी दिली .
या वेळी अलिबाग तालुक्‍याच्या शहाबाज , शहापूर येथील हजारो एकर जमिनींवर होणाऱ्या खासगी ऊर्जा प्रकल्पांमुळेही शेतकऱ्यात असंदिग्धता आहे .
एकंदरीत नवी मुंबई व जिल्ह्यातील रायगड या एसईझेड प्रकल्पांबाबत इत्थंभूत माहिती येत्या दहा दिवसांत सखोल आणि चहूबाजूंनी अभ्यास करून एका अहवालाद्वारे प्रदेशाध्यक्षा प्रभा राव यांना सादर केली जाणार आहे .
यापुढे अहवाल हा राज्याचे मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख , पंतप्रधान मनमोहनसिंग आणि सरकारच्या सुकाणू समितीच्या अध्यक्षा सोनिया गांधी यांना सादर केला जाणार असल्याचे ठाकूर यांनी सांगितले .
यापुढील काळात कोणत्याही शेतकऱ्याला सत्यशोधन समितीशी थेट संपर्क साधून आपले म्हणणे मांडता येणार असल्याचेही म्हणाले ते .
" केवळ जन्माच्या वेळी नव्हे ; तर गर्भात असतानाच बाळाची काळजी घ्यावी लागते .
आमच्या गावांतील महिलांना आम्ही हेच समजावून देण्याचा प्रयत्न करीत असतो ... ' रामटेकवरून आलेल्या आरोग्यदूत जया नेवार सांगत होत्या .
" सर्च ' आणि " अंकुर च्या ' माध्यमातून ग्रामीण भागांतील बालमृत्यूंना आळा घालण्याचा प्रयत्न या महिला करीत आहेत .
त्यांच्या अनुभवांवर आधारित " इथे ओशाळला बालमृत्यू ' या हेमंत कर्णिक यांनी लिहिलेल्या पुस्तकाचे नुकतेच मुंबईत प्रकाशन करण्यात आले , त्या वेळी त्या बोलत होत्या .
"अक्षर प्रकाशन'ने हे पुस्तक प्रकाशित केले आहे .
पुस्तक प्रकाशनाच्या निमित्ताने ११ आरोग्यदूतांना मुंबईभेटीवर आणण्यात आले होते .
आम्ही " गावातल्या गर्भार महिलांच्या नावांची नोंदणी करून घेतो .
त्यांना केव्हा नेमके बाळ होईल याचे गणित मांडून त्यानुसार योग्य ती काळजी घेण्यास सांगतो .
जन्माला येणारे बाळ गुदमरलेले आहे की नाही त्याच्या हे जन्माच्या वेळी दिसून येणाऱ्या सात लक्षणांवरून कळते .
सुरुवातीला गावकऱ्यांना संशय येत असे , पण आम्ही एकदोन बाळांना वाचविल्यानंतर मात्र त्यांना आमच्याविषयी विश्‍वास वाटू लागला , असा अनुभव या आरोग्यदूतांनी सांगितला .
" एका नव्या जीवाचे जगात या येणे म्हणजे जन्माचा उत्सव आणि मृत्यूचे थैमान एकाच वेळी एकाच ठिकाणी अनुभवण्यासारखे आहे .
नाट्याने पुरेपूर भरलेल्या या क्षणाकडे अद्याप मराठी साहित्यिकांचे फारसे लक्ष नाही , ही आश्‍चर्याचीच गोष्ट आहे ' , असे मत डॉ. अभय बंग यांनी या वेळी व्यक्त केले .
देशात २१ प्रतिवर्षी लाख नवजात बालके मृत्युमुखी पडतात .
दरवर्षी देशभरात दोन कोटी ७० लाख बालकांचा जन्म होतो .
त्यापैकी सुमारे एक कोटी ७० लाख बालकांचा जन्म घरातीलच एखाद्या अंधाऱ्या आणि अडगळीच्या खोलीत होतो .
या बाळंतपणाच्या खोल्यांतील मृत्यूचे थैमान थांबविण्यासाठीचे प्रयत्न करण्याचा निर्णय "सर्च'ने घेतला .
त्यासाठी गर्भारपणातील काळजी आणि प्रत्यक्ष बाळंतपण करण्याचे प्रशिक्षण या खेड्यांतील महिलांना देण्यात आले .
या आरोग्यदूत महिलांच्या कथा हेमंत कर्णिक यांच्या या पुस्तकात झाल्या प्रकाशित आहेत .
जेथे आरोग्यदूत अद्याप पोहोचलेले नाहीत , अशा ठिकाणीही या कथा पुस्तकाच्या माध्यमातून पोहोचतील , अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली .
महाराष्ट्राबाहेरील या खेड्यांसाठीही पुस्तकाचा हिंदीत अनुवाद करण्याचा मानस त्यांनी व्यक्त केला .
केवळ या कथा नाहीत .
कोणती समस्या केव्हा उद्‌भवली आणि ती कशाप्रकारे सोडविली गेली याचे हे प्रत्यक्ष अनुभव आहेत .
या अनुभवांचा मी केवळ वाहक आहे , असे मत या पुस्तकाचे लेखक हेमंत कर्णिक यांनी व्यक्त केले .
हे पुस्तक म्हणजे बालमृत्यूविरोधी अभियानाचा एक भाग आहे , त्यामुळे याच्या १० हजारांहून अधिक प्रती विकण्याचा प्रयत्न करण्यात येईल , असे प्रतिपादन अक्षर प्रकाशनचे निखिल वागळे यांनी केले .
न्यायमूर्ती सत्यरंजन धर्माधिकारी , लेखक अनिल आणि अवचट आकाशवाणी केंद्राचे उपमहानिदेशक विजय दीक्षित आदी मान्यवर कार्यक्रमाला उपस्थित होते .
मुंबई कृषी उत्पन्न बाजार समितीच्या परिक्षेत्रात सिडकोने गोदामांसाठी राखीव भूखंडांवर ठेवलेल्या भव्य इमले उभारून त्या जागेचा सर्रासपणे " चेंज ऑफ यूज ' करणाऱ्या वाशीतील प्रसिद्ध " फर्निचर झोन ' मधील दुकानदारांची सुनावणी पुढील आठवड्यात सुरू होत आहे .
" वाशीतील बीएसईएल ' या प्रसिद्ध व्यापारी संकुलास अशाच प्रकरणात महापालिकेने सील ठोकले होते .
मात्र , दुकानदारांची तेथील सुनावणी होईपर्यंत हे " सील ' काढण्याचे आदेश न्यायालयाने दिले होते .
या अनुभवातून महापालिकेच्या अतिक्रणविरोधी पथकाने आता फर्निचर दुकानदारांना झोनमधील म्हणणे मांडण्याची संधी दिली आहे .
नवी मुंबईत " चेंज ऑफ यूज ' चे प्रकरण " बीएसईएल ' संकुलावर झालेल्या कारवाईमुळे सर्वप्रथम पुढे आले .
अशा प्रकारे मूळ वापरात बदल करून सर्रासपणे " चेंज ऑफ यूज ' केल्याची अनेक प्रकरणे सध्या पुढे येऊ लागली आहेत .
मुंबई कृषी उत्पन्न बाजार समितीच्या बाजारांलगत असलेल्या भूखंडांचे वितरण सिडकोने गोदामांसाठी केले होते .
या ठिकाणचे काही भूखंड सिडकोने गोदामांसाठी राखीव ठेवले होते .
प्रत्यक्षात मात्र या ठिकाणी नवी मुंबईतील सर्वात मोठा फर्निचर झोन उभा आहे राहिला .
वाशी सेक्‍टर - १९ येथे मागील काही महिन्यापासून एका मोठ्या मॉलचेही बांधकाम सुरू आहे .
हा भूखंडही गोदामासाठी राखीव ठेवण्यात आला . होता
मात्र , या कंपनीस भूखंडाचे वाटप करताना हे आरक्षण उठविण्यात आल्याचे सांगितले जाते .
असे असले तरी वाशी सेक्‍टर - १९ परिसरात मोठ्या संख्येने "चेंज ऑफ यूज'ची प्रकरणे पुढे येऊ लागली आहेत .
कोपरखैरणे आणि वाशीच्या सीमेवर उभे राहिलेले एक मोठे हॉटेलही गोदामासाठी आरक्षित असलेल्या भूखंडावर उभारण्यात आल्याची सध्या महापालिका वर्तुळात चर्चा आहे .
या हॉटेलला देखील महापालिका लवकरच नोटीस बजाविण्याच्या तयारीत आहे , अशी माहिती सूत्रांनी दिली .
गोदामासाठी आरक्षित भूखंडांवर फर्निचर मॉल थाटणाऱ्या सात दुकानांना महापालिकेने मध्यंतरी नोटिसा बजाविल्या होत्या .
एकपात्री प्रयोग , नाटक , भजन , चांगल्या वक्‍त्यांच्या भाषणांच्या सादरीकरणाने परिसर स्तब्ध होतो .
हा आंदोलनकर्त्यांचा दिनक्रम NULL .
रात्री मात्र मागण्यांच्या पूर्ततेचाच प्रश्‍न त्यांना भेडसावत असतो .
आंदोलनात हातकणंगले , नरंदे , भेंडवडे , लाटवडे , भादोले , वाठार , पेठवडगाव , पारगाव , पन्हाळा , शिरोळ , जैनापूर , दानोळी , कागल , आजरा , आंबेओहोळ , धामणी परिसरातील धरणग्रस्त व प्रकल्पग्रस्त सहभागी झाले आहेत .
महापालिकेने पाण्याची व्यवस्था केली आहे , तर हिंदी है हम हिंदोस्तॉं हमारा परिषदेने भोजनाची व्यवस्था केली आहे .
आत्महत्येची मानसिकता बदलण्यासाठीच निर्धार यात्रा - राजू शेट्टी
गडहिंग्लज , ता . २२ -
" " विदर्भ , मराठवाड्यातील शेतकऱ्यांच्या आत्महत्येचे लोण पश्‍चिम महाराष्ट्रात येऊन थडकले आहे .
आत्महत्या करून केवळ शेतकऱ्याच्या जीवनाचा शेवट होतो .
प्रश्‍न मात्र जागी जागच्या राहतात .
आत्महत्या करण्याऐवजी शेतकऱ्यांनी लढ्यासाठी सज्ज राहिले पाहिजे .
आत्महत्येची शेतकऱ्यांची बदलण्यासाठीच मानसिकता निर्धार यात्रेचे नियोजन केले आहे .
त्याला उदंड प्रतिसाद मिळाला आहे , ' ' असे प्रतिपादन स्वाभिमानी शेतकरी संघटनेचे नेते आमदार राजू शेट्टी यांनी "सकाळ'जवळ केले .
आमदार शेट्टी म्हणाले , " " ऊस आणि दूध दरासाठी गेल्या वर्षापासून शेतकरी संघटनेच्या पुढाकाराने आंदोलन हाती घेतले .
साखर कारखानदारांनी ऊस उत्पादकांना १२८० रुपये देण्याचे मान्य करून संघटनेशी तसा करारही झाला आहे .
आता मात्र १२८० रुपये देण्यासाठी टाळाटाळ सुरू आहे .
यातून शेतकऱ्यांचे आर्थिक नियोजन उद्‌ध्वस्त होऊ पाहत आहे .
या वैफल्यातूनच शेतकरी आत्महत्येकडे वळत आहे .
गेल्या दोन - तीन महिन्यांपासून शेतकऱ्यांच्या आत्महत्येचे प्रमाण वाढले आहे .
जनजागृती करून या प्रश्‍नावरील शेतकरी संघटनेची भूमिका यात्रेच्या निर्धार माध्यमातून सांगितली जात आहे .
हंगाम संपत आला , तरी कारखानदारांनी नऊशेपेक्षा अधिक रक्कम देण्याचे टाळले आहे .
यामुळे नैराश्‍येची भावना वाढत आहे आणि यातूनच आत्महत्येचे सत्र सुरू झाले आहे .
आत्महत्या करून कोणताही प्रश्‍न सुटत नाही .
शेतकऱ्यांनी लढ्यासाठी सज्ज झाले पाहिजे , हाच निर्धार या यात्रेतून केला आहे जात . ' '
ते म्हणाले , " " साखर आणि दूधसम्राटांना सद्‌बुद्धी सुचून शेतकऱ्यांना चांगला भाव मिळेल , अशी अपेक्षा आहे . ' '
ऊस उत्पादकांना करारानुसार ३८० रुपयांचा दुसरा हप्ता घेतल्याशिवाय आंदोलन थांबणार नाही , हेही त्यांनी केले स्पष्ट .
ते म्हणाले , " " राज्यात आतापर्यंत दीड लाखाहून अधिक शेतकऱ्यांनी आत्महत्या केली आहे .
यापूर्वी जगात झालेल्या कोणत्याही क्रांतीत इतक्‍या मोठ्या प्रमाणावर बळी गेले नाहीत .
शेतकरी आत्महत्या करून जीवनयात्रा संपवत आहेत .
यापूर्वी विदर्भ आणि मराठवाडा परिसरातच सत्र आत्महत्येचे सुरू होते .
आता हे सत्र पश्‍चिम महाराष्ट्रात येऊन थडकले आहे .
आत्महत्येमागची या कारणे उघड आहेत .
कर्जबाजारीपणामुळेच आत्महत्या होत आहेत ; परंतु प्रतिष्ठेसाठी खरे कारण कुटुंबीयांकडून सांगितले जात नाही .
शासन मात्र निर्ढावलेले आहे .
एवढ्या मोठ्या प्रमाणावर आत्महत्या होऊनसुद्धा या बाबत शासनाचा कृतिशील कार्यक्रम दिसत नाही .
केवळ पोकळ घोषणांनी शेतकऱ्यांचे प्रश्‍न सुटणार नाहीत , आत्महत्याही थांबणार नाहीत .
यासाठीच आता शेतकरी संघटनेने निर्णायक लढा हाती घेतला आहे . ' '
नारायण राणे हात वर करण्यापुरतेच मंत्री - आमदार उपरकर
सावंतवाडी , ता . २२ -
पालकमंत्री नारायण राणे हे हात वर करण्यापुरतेच मंत्री राहिले आहेत .
कॉंग्रेसकडून कोकणवर होत असलेल्या अन्यायाविरुद्ध वेळोवेळी आंदोलने छेडली जातील .
तसेच आगामी काही दिवसांत जिल्हा शिवसेनेची फेररचना करणार आहे , अशी माहिती आमदार परशुराम उपरकर यांनी पत्रकार परिषदेत दिली .
पर्णकुटी विश्रामगृहावर आज श्री . उपरकर यांनी पत्रकार परिषद आयोजित केली होती .
उपजिल्हाप्रमुख अरुण सावंत उपस्थित होते .
श्री . उपरकर म्हणाले , " " अर्थसंकल्पीय अधिवेशनात कॉंग्रेसने कोकणावर अन्याय केला आहे .
राणे हे पूर्वी युतीच्या काळातील पालकमंत्री राहिलेले नाहीत .
तेव्हाचे मंत्रिपद आणि आताचे मंत्रिपद यात कमालीची तफावत . आहे
जिल्ह्यात रुग्णालयाची यंत्रणा ठप्प आहे .
सिटिस्कॅन सुविधा बंद आहे .
१६ पैकी १३ वैद्यकीय अधिकाऱ्यांची पदे रिक्त आहेत .
वनसंज्ञा , आंबा नुकसानभरपाई असे कित्येक प्रश्‍न असताना कर्तव्यदक्ष पालकमंत्री काहीही करू शकत नाहीत .
कोकणातील सर्व आमदार आंबा नुकसानभरपाई संदर्भात बोलू लागले .
त्यावेळी शासनाने नुकसानभरपाई देण्याची तयारी दर्शविली ; परंतु त्यासाठी प्रत्यक्ष पाहणी करून कॅबिनेटसमोर हा विषय नंतरच मांडून या संबंधीचा निर्णय घेतला जाईल .
असे आश्‍वासन दिले .
या उलट सर्वेक्षण न करता ऊसाला एकरी पंचवीस हजार रुपये अनुदान , ट्रॉन्स्पोर्टमध्ये सबसिडी जाहीर केली .
विदर्भ व मराठवाड्यातील धान्य उत्पादकांना मदत जाहीर केली ; मात्र कोकणातील नुकसानभरपाई संदर्भात पाहणीनंतर निर्णय घेण्याचे आश्‍वासन दिले गेले .
याचा अर्थ कोकणाला दुजाभाव दिला जात आहे . ' '
सरकारच्या दारातून निधी खेचून नेतृत्व आणण्यासाठी हवे - जयंत पाटील
कणकवली , ता . २२ -
नेतृत्व ज्या शहरात असते , तेच शहर होते विकसित .
सरकारच्या दारातून हक्काचा निधी खेचून आणण्याची धमक नेतृत्वात लागते ; तरच अपेक्षित विकासाचे ध्येय साधता येते , असे प्रतिपादन अर्थमंत्री जयंत पाटील यांनी येथे केले .
कणकवली नगर पंचायतीच्या नूतन वास्तूचे भूमिपूजन श्री पाटील . यांच्या हस्ते झाले .
या वेळी आमदार गुरुनाथ कुळकर्णी , प्रवीण भोसले , सिद्धिविनायक ट्रस्टचे अध्यक्ष सुभाष मयेकर , नगराध्यक्ष संदेश पारकर , उपनगराध्यक्ष वैभव नाईक आदी उपस्थित होते .
तत्कालीन ग्रामपंचायतीने बांधलेल्या इमारतीच्या जागेत दोन मजली नवी इमारत बांधण्यात येणार आहे .
या योजनेतून सुमारे ८५ लाख रुपये नगर पंचायतीला प्राप्त झाले आहेत .
येत्या वर्षभरात इमारतीचे बांधकाम पूर्ण होणार आहे .
श्री . पाटील आज पंचायत नगर आयोजित पर्यटन महोत्सवाच्या सांगता कार्यक्रमासाठी आले होते .
मुंबईहून दुपारी चार वाजता हेलिकॉप्टरने त्यांचे येथे आगमन झाले .
त्यानंतर त्यांच्या हस्ते भूमिपूजनाचा कार्यक्रम . झाला
या वेळी श्री . पाटील म्हणाले , " " बरेच दिवस कणकवलीत पारकरांचे बोलावणे होते ; परंतु आज योग जुळून आला .
सिंधुदुर्ग जिल्ह्याचा पर्यटनदृष्ट्या विकास व्हावा ही शासनाने जबाबदारी उचलली आहे .
जास्तीत जास्त निधी येथे उपलब्ध करून देण्याचा प्रयत्न आहे .
कणकवली शहराला श्री . पारकर यांच्यासारखे नेतृत्व लाभल्याने त्यांनी गेल्या चार वर्षांत लाखो रुपयांचा निधी येथे आणला .
त्यामुळेच विविध पर्यटनस्थळे , शहराच्या नागरी सुविधा विकसित होताना दिसत आहेत .
आज राज्याच्या शहरी भागात सुमारे ४४ टक्के लोक राहत आहेत .
म्हणूनच सरकारला नागरी वस्ती सुधारण्याचे मोठे आव्हान आहे .
शहराला चांगले नेतृत्व मिळाल्यास आपल्या अपेक्षा पूर्ण होतात आणि हे पारकर यांनी सिद्ध करून दाखवले आहे . ' '
ते म्हणाले , " " येत्या काही दिवसांत विजयदुर्ग परिसराचा विकास होईल .
तेव्हा तुमच्या लक्षात येईल विकास म्हणजे काय असते ते .
निसर्गाची मोठी देणगी असलेला सिंधुदुर्ग जिल्हा गोवा राज्याशी स्पर्धा करत आहे .
येत्या काळात शासनाने होऊ घातलेले सर्व प्रकल्प विकसित झाल्यास हा जिल्हा एकमेव पर्यटन जिल्हा म्हणून अस्तित्वात येईल . ' '
पुणे स्थानकाचीही डागडुजी सुरू आहे .
पूनम महाजन यांचा समावेश मुंबईच्या पदाधिकाऱ्यांत होणार की प्रदेश पदाधिकाऱ्यांत त्यांची वर्णी लागणार , याबाबत भारतीय जनता पक्षात उत्सुकता आहे .
याच आठवड्यात प्रदेश पदाधिकाऱ्यांची नावे घोषित झाल्यावर त्याबाबतचे चित्र स्पष्ट होणार आहे .
पक्षाचे प्रदेशाध्यक्ष नितीन गडकरी हे राज्याच्या पदाधिकाऱ्यांची घोषणा याच आठवड्यात करतील , अशी अपेक्षा असून येत्या एक - दोन दिवसात यादीवर अखेरचा हात फिरवला जाईल , असे पक्षात मानले जात आहे .
पक्षाच्या प्रदेश पदाधिकाऱ्यांपैकी तीस टक्के पदाधिकारी बदलले जातील , असा अंदाज पक्षात वर्तविला जात आहे .
विधानसभेतील गटनेते गोपीनाथ मुंडे यांची राष्ट्रीय सरचिटणीसपदी नियुक्ती झाली आहे .
त्यांच्याऐवजी एकनाथ गटनेतेपद खडसे यांच्याकडे जाणार आहे .
मुंडे गुरुवारी ( ता. ८ ) गटनेतेपदाचा राजीनामा देत आहेत .
त्याच दिवशी त्या पदावर खडसे यांची निवड होईल .
खडसे हे विद्यमान कार्यकारी मंडळात सरचिटणीसपदी आहेत .
त्यांचे ते पद रिक्त होत आहे .
पाच उपाध्यक्षांपैकी किमान दोन उपाध्यक्ष बदलले जाण्याची शक्‍यता वर्तविली जात आहे .
विद्यमान संघटनमंत्री रघुनाथ कुलकर्णी यांना वगळावे , अशी सूचना व मागणी यापूर्वीच झाल्याचे समजते .
त्यांच्याऐवजी सध्या सहायक संघटन चिटणीस असणारे राजेंद्र फडके यांना बढती मिळण्याची शक्‍यता आहे .
मुंबईतून प्रदेश पदाधिकारी म्हणून श्रीमती कांता नलावडे यांची वर्णी लावण्यात येणार असल्याचे सांगण्यात आले .
विद्यमान अमर चिटणीस साबळे यांनाही बढती दिली जाण्याची शक्‍यता वर्तविली जात आहे .
मधू चव्हाण प्रवक्ते यांच्यासोबत म्हणून विद्यमान आमदार पाशा पटेल यांची नियुक्ती केली जाण्याची शक्‍यता आहे .
पाशा पटेल जसे शेतकरी संघटक आहेत ; तसेच ते उत्तम वक्ते असल्याने त्यांच्याकडे प्रवक्तेपद दिले जाईल , असे मानण्यात येते .
नव्या कार्यकारी मंडळात दिवंगत नेते प्रमोद महाजन यांच्या कन्या पूनम महाजन यांना स्थान देण्याबाबत निश्‍चित निर्णय झालेला नाही .
त्याचा उपयोग राज्यासाठी करावा की मुंबईसाठी , याबाबत निश्‍चित असे मत पक्षात बनलेले नाही .
नुकत्याच झालेल्या महापालिका निवडणुकीत पूनम महाजन यांना प्रचारात उतरवण्यात होते आले .
पूनम महाजन यांच्या नियुक्तीबाबत पक्षात मात्र उत्सुकता आहे .
मुंबई विभागीय पदाधिकाऱ्यांची मुदत यापूर्वीच संपली असून मुंबई महापालिका निवडणुकीमुळे पक्षांतर्गत निवडणूक पुढे ढकलण्यात आली होती .
आता ही निवडणूक प्रक्रिया या महिन्यात किंवा फार तर मार्च अखेरपर्यंत पुरी केली जाण्याची आहे शक्‍यता .
प्रदेशचा आदेश येताच निवडणुका घेतल्या जातील , असे मुंबई विभागीय अध्यक्ष प्रकाश मेहता यांनी "सकाळ'शी बोलताना सांगितले .
स्थानिक समित्या , प्रभाग समित्या , मंडळ समित्या आणि जिल्हा पदाधिकारी ; तसेच मुंबई विभागीय अध्यक्ष निवडणूक प्रक्रियेद्वारे निवडला जाणार आहे .
दहावीला जर्मन भाषा विषय घेऊन अभिनव विद्यालयाची ( मराठी ) पहिली तुकडी या वर्षी परीक्षेला बसत आहे .
हा विषय घेऊन दहावीला बसणारी मराठी माध्यमाची राज्यातील ही एकमेव शाळा ठरली आहे .
पन्नास गुणांसाठी हिंदी व पन्नास गुणांसाठी जर्मन अशा प्रकारे परीक्षा ( संयुक्त विषय ) देण्याची सोय आतापर्यंत फक्त इंग्रजी माध्यमातील शाळांसाठी होती .
शासनाने घेतलेल्या निर्णयानुसार पुढील शैक्षणिक वर्षापासून राज्यातील मराठी माध्यमाच्या सर्व शाळांना ही सोय होणार उपलब्ध आहे .
अभिनव विद्यालयाने आठवीपासून जर्मन विषय उपलब्ध दिला करून आहे .
तीन वर्षांपूर्वी आठवीपासून हा विषय सुरू झाला .
या वर्षी दहावीची पहिली तुकडी आहे ; मात्र मराठी माध्यमाच्या दहावीला शाळेत परकीय भाषा विषयांना परवानगी नव्हती .
त्यामुळे विद्यार्थी व शाळा अडचणीत आली होती .
शाळेने पाठपुरावा अखेर केल्याने डिसेंबर महिन्यात शासनाने विशेष परवानगी दिली ; तसेच पुढील वर्षी मराठी माध्यमाच्या सर्वच शाळांना जर्मन विषय शिकविण्यास परवानगी दिली आहे .
या संदर्भात बोलताना शाळेचे मुख्याध्यापक पितांबर पाटील म्हणाले , " " आम्ही केलेल्या पाठपुराव्यानंतर शिक्षमंत्री प्रा. वसंत पुरके यांनी सकारात्मक निर्णय घेतला .
शासनाच्या निर्णयामुळे वर्षीपासून ही सर्वच सोय शाळांना उपलब्ध होणार आहे .
मराठी माध्यमाच्या विद्यार्थी शाळांमधील गुणवत्तेच्या पातळीवर अधिक सरस आहेत .
हेच या निमित्ताने होत स्पष्ट आहे .
दहावीच्या विद्यार्थ्यांची विशेष तयारी करून घेणाऱ्या जर्मन भाषातज्ज्ञ रोहिणी दामले म्हणाल्या , पहिली बॅच असली तरी या विद्यार्थ्यांचा उत्साह वाखाणण्याजोगा आहे .
मराठी मुलांना माध्यमातील जर्मन शिकणे सर्वसामान्य आहे .
हे यातून स्पष्ट होत असून अधिकाधिक विद्यार्थ्यांनी याकडे आकृष्ट होण्याची गरज आहे .
शाळेतील जर्मन विषयाच्या दीप्ती शिक्षिका पित्रे म्हणाल्या , " " मराठी माध्यमातील मुलांना करिअरच्या दृष्टीने मोठी संधी आहे .
परीक्षेला बसणाऱ्या पहिल्या तुकडीतील २६ विद्यार्थ्यांपैकी सात मुली आहेत .
या विद्यार्थ्यांचा कौतुक विद्यालयात सोहळा नुकताच झाला .
मॅक्‍सम्युलर भवन येथील गोएथ इस्टिट्यूटच्या संचालिका इव्हॉ मॅन्सरे कार्यक्रमाला उपस्थित होत्या .
दारिद्य्ररेषेखालील योजनेतून डावललेल्या कुटुंबांना पुन्हा अपिलाची संधी देण्याच्या सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्णयामुळे , या योजनेत समाविष्ट होऊ शकणाऱ्या ; परंतु डावलण्यात आलेल्या कुटुंबांच्या आशा पल्लवित झाल्या आहेत .
दारिद्य्ररेषेखालील कुटुंबांची गणना २००२ - ०७च्या याद्यांनुसार करण्यात आली .
मान्यता ग्रामसभेने दिलेल्या याद्या अंतिम याद्या म्हणून प्रसिद्ध करण्यासाठी सरकारने मान्यता दिली आहे .
त्यामुळे लवकरच दारिद्य्ररेषेखालील कुटुंबांची नावे जाहीर करण्यात येतील .
सर्वेक्षण करताना तेरा निकषांच्या गुणांकनाबाबत विधिमंडळ , तसेच संसदेत लोकप्रतिनिधींनी काही मुद्दे उपस्थित केले होते .
सर्वोच्च न्यायालयाने नुकताच निर्णय दिला , की अपिलाद्वारे पात्र व्यक्तींचा यादीमध्ये होणारा अंतर्भाव , तसेच अपात्र व्यक्तींना यादीतून वगळणे , ही निरंतर चालणारी प्रक्रिया आहे .
त्यामुळे ती बंद राहण्याचे कारण नसून , कायम सुरूच राहायला हवी .
दारिद्य्ररेषेखालील कुटुंबांच्या सर्वेक्षणानंतर अनेक ग्रामसभांमध्ये या याद्यांबाबत आक्षेप गेले घेतले .
या आक्षेपांवर तहसीलदारांकडे अपील करण्यात आले असून , त्यासंदर्भात निर्णयही झाले .
तथापि , तहसीलदारांकडे न न्याय मिळालेल्यांना जिल्हाधिकाऱ्यांकडे अपील करता येईल .
ही पूर्वीचीच प्रक्रिया आहे .
सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्णयामुळे आता दारिद्य्ररेषेखालील योजनेतून डावलेल्या ; परंतु कोठेही अपील न केलेल्यांना गटविकास अधिकाऱ्यांकडे करता अपील येईल .
अपिलानंतर पंचायत समितीचे विस्तार अधिकारी तलाठी , व ग्रामसेवक यांच्यामार्फत संबंधित कुटुंबांची पाहणी करून पुनर्तपासणी करण्यात येईल .
त्यानंतर गटविकास अधिकारी याबाबतचा अहवाल जिल्हा ग्रामीण विकास यंत्रणेच्या प्रकल्प संचालकांना पाठवून पुढील होईल निर्णय .
सर्वेक्षण झालेल्या दारिद्य्ररेषेखालील कुटुंबांची संख्या केंद्र सरकारच्या नियोजन आयोगाच्या मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार निश्‍चित केली असल्याने , त्यात बदल करण्याचा अधिकार राज्य सरकारला असल्याचे यासंदर्भात सरकारने काढलेल्या परिपत्रकात म्हटले आहे .
जिल्हा ग्रामीण विकास यंत्रणेने जिल्ह्यातील खासदार व आमदारांची बैठक बोलावून सर्वोच्च न्यायालयाच्या निर्देशांबाबतची कल्पना देण्याबाबत राज्य सरकारच्या ग्रामविकास खात्याकडून २९ नोव्हेंबर २००६च्या पत्रान्वये कळविण्यात आले होते .
तथापि , जिल्हा ग्रामीण विकास यंत्रणेने मात्र अद्यापपर्यंत त्याची अंमलबजावणी केलेली नाही .
निठारीतील हत्याकांडात बळी गेलेल्या मुलांपैकी काही मुलांच्या पालकांनी आज येथे मुख्यमंत्री मुलायमसिंह यांच्या यादव निवासस्थानासमोर निदर्शने करीत नोएडाचे वरिष्ठ पोलिस अधीक्षक आर. एस. के. राठोड यांची बदली रद्द करण्याची मागणी केली .
मुख्यमंत्र्यांना सादर करण्यात आलेल्या निवेदनात , मंडल अधिकारी दिनेश यादव यांच्यावरील कारवाईही रद्द करण्याची मागणी करण्यात आली आहे .
दोन्ही या अधिकाऱ्यांवरील कारवाईबाबत फेरविचार करण्याचे आश्‍वासन मुख्यमंत्र्यांनीही दिले आहे .
नोएडातील मुलांच्या बेपत्ता होण्याच्या घटनांच्या तपासात हलगर्जीपणा केल्याचा ठपका ठेवून कालच वरिष्ठ पोलिस अधीक्षक राठोड यांची बदली , तर मंडल अधिकारी यादव यांना निलंबित करण्यात आले होते .
मराठी भाषेचा प्रसार होण्यासाठी केंद्राच्या अखत्यारीतील कार्यालये , बॅंका व आस्थापनांमध्ये मराठी भाषेचा वापर होत नाही , याकडे एका ठरावाच्या माध्यमातून लक्ष वेधण्यात आले आहे .
महाराष्ट्र - कर्नाटक सीमा प्रश्‍नावर केंद्राने सर्वोच्च न्यायालयात मांडलेली भूमिका पक्षपातीपणाची असून महाराष्ट्रावर अन्याय करणारी असल्याचे या विषयावरील ठरावात नमूद करण्यात आले असून , संमेलनाने केंद्र शासनाच्या या पक्षपाती वृत्तीचा ठरावाद्वारे निषेध केला आहे .
महाराष्ट्राच्या मराठी जनतेने आणि शासनाने सीमा भागातील जनतेच्या पाठीशी खंबीरपणे उभे राहण्याच्या भूमिकेचा संमेलनाने पुनरुच्चार केला आहे .
अपेक्षेप्रमाणे संमेलनात खैरलांजीतील हत्याकांडाचा तीव्र निषेध करणारा ठराव संमत करण्यात आला .
ही घटना महाराष्ट्राची मान खाली घालणारी असून हत्याकांड घडविणाऱ्या आरोपींना शासनाने द्रुतगतीने न्यायालयासमोर उभे करावे , अशी मागणी या ठरावाद्वारे करण्यात आली आहे .
अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनात किती गांभीर्याने चर्चा होते , याचा अनुभव नाही .
मात्र , साहित्य संमेलनांमध्ये होणाऱ्या चर्चांमध्ये मूलभूत प्रश्‍नांना हात घातल्याचे दिसून येत नाही , ' ' असे वक्तव्य करून नागपुरात होत असलेल्या साहित्य संमेलनाचे नियोजित अध्यक्ष अरुण साधू यांनी नव्याच वादाला निमंत्रण दिले आहे .
उद्या श्री. साधू अखिल भारतीय साहित्य संमेलनाचे मावळते अध्यक्ष मारुती चितमपल्ली यांच्याकडून अध्यक्षपदाची सूत्रे स्वीकारतील .
आज नागपुरात आगमन झाल्यानंतर चिटणीस सेंटर येथील संमेलनस्थळी आयोजित पत्रकार परिषदेत बोलताना त्यांनी वरील वक्तव्य करून नव्या वादाला निमंत्रण दिले आहे .
वेगळ्या विदर्भाच्या ठरावावरून त्यांनी केलेल्या वक्तव्यामुळे आधीच एक वाद निर्माण झाला आहे .
साहित्य संमेलनांमुळे वाङ्‌मयीन चळवळीला चालना मिळते काय , प्रश्‍नाच्या या उत्तरात ते म्हणाले , " " साहित्य संमेलनाला हजारोंच्या संख्येने साहित्यप्रेमी येत असतात .
त्यामुळे संमेलनात वाङ्‌मयीन चैतन्य आणि औत्सुक्‍य हे दोन्ही भाव दिसून . येतात
संमेलनाखेरीज अशी संधी उपलब्ध होण्याचे दुसरे माध्यम नाही .
याशिवाय पुस्तकांची मोठ्या प्रमाणावर विक्री होते .
साहित्यिकांमध्ये विचारांचे आदानप्रदान होते .
त्यामुळे संमेलन हा वाईट अर्थाने नव्हे ; पण साहित्य , संस्कृतीच्या जाणिवेचा एक उत्सवच प्रकारे आहे .
साहित्य संमेलनासाठी सरकारी अनुदान योग्य की अयोग्य , या प्रश्‍नाच्या उत्तरात साधू यांनी आज जगात सर्वत्र साहित्यिक आणि सांस्कृतिक उपक्रम सरकारच्या "सबसिडी'वर चालतात , असे व्यक्त मत केले .
अमेरिकेत " तर ग्लोबल थिएटर ' , " पब्लिक टेलिव्हिजन ' यांसारख्या माध्यमांवरील सांस्कृतिक कार्यक्रमांना सरकारची " सबसिडी ' असते .
साहित्य संमेलनाला सरकारच्या तिजोरीमधून मिळणारा निधी हा अखेर जनतेचाच पैसा . आहे
एका अर्थाने लोकांचाच पैसा संमेलनासाठी मिळत असल्याने त्यात काही वावगे आहे , असे आपल्याला वाटत नाही .
अशा संमेलनांसाठी साहित्यिकांना आर्थिक बळ उभे करता येत नाही .
त्यामुळे मग आयोजक उद्योजक , राजकीय पुढारी आणि मंत्र्यांकडे मदतीसाठी जातात .
संमेलन " " सबसिडाईज ' करण्याचा हा प्रयत्न असून , त्यात काही चूक आहे असे आपल्याला वाटत नाही , असेही ते पुढे म्हणाले .
विदर्भाचा " मुद्दा कालबाह्य '
संमेलनात वेगळ्या विदर्भाचा ठराव यावा काय , याबाबत विचारले असता वेगळा विदर्भ हा गेली ४० वर्षे चावून चोथा झालेला विषय आहे , असे ते म्हणाले .
बापूजी अणे आणि जांबुवंतराव धोटे यांच्यानंतर या मागणीत काहीच दम उरला नाही , असे सांगून संमेलनात ठराव येण्याची प्रक्रिया एक आहे .
त्यातूनच विविध विषयांवरील येणार ठराव , असे ते पुढे म्हणाले .
मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकरशी एके काळी त्याची तुलना केली जात असे .
प्रतितेंडुलकरच्या उपाधीनेही त्याला नावाजले जात होते .
आज मात्र त्याच्यावर विश्‍वकरंडकासाठी संघात स्थान मिळविण्यासाठी कमालीचा संघर्ष करावा लागण्याची चिन्हे दिसत आहेत .
लोकप्रियता व खेळाच्याही बाबतीत " धूमकेतू ' ठरलेल्या वीरेंद्र सेहवागची ही कैफियत !
एकेकाळी सचिनशी त्याची स्पर्धा केली जायची .
आज कर्नाटकाच्या नवख्या रॉबिन उथप्पाशी त्याला स्पर्धा करावी लागत आहे .
उथप्पाने त्याच्या संघातील अस्तित्वाबाबतच प्रश्‍नचिन्ह निर्माण केले आहे .
विश्‍वकरंडक स्पर्धेपूर्वी होणाऱ्या श्रीलंकेविरुद्धच्या एकदिवसीय मालिकेपूर्वी भारतीय संघात स्थान मिळविण्याचा विश्‍वास सेहवागने व्यक्त केला असला , तरी रॉबिन उथप्पाने वेस्ट इंडीजविरुद्ध केलेल्या चमकदार कामगिरीपुढे त्याचा कितपत निभाव लागेल , याबाबत साशंकता आहे .
उथप्पाने वेस्ट तिसऱ्या इंडीजविरुद्धच्या एकदिवसीय सामन्यांत ४१ चेंडूंत ७१ धावांची झंझावाती खेळी केली होती .
या खेळाद्वारे आपणही सेहवागसारखी धडाकेबाज सलामी देऊ शकतो , हे त्याने सिद्ध होते केले .
याच वेळी माजी कर्णधार सौरभ गांगुलीनेही वेस्ट इंडीजविरुद्धच्या मालिकेद्वारे पुनरागमन केल्यानंतर चमकदार कामगिरी केली .
सौरभच विश्‍वकरंडकासाठी नियमित सलामीवीर असेल , असे संकेत दस्तरखुद्द निवड समिती अध्यक्ष दिलीप वेंगसरकर यांनीच दिल्याने सेहवागला स्थान मिळणार का व तो कोणत्या क्रमांकावर खेळणार , याबाबत संभ्रम निर्माण झाला आहे .
मात्र , ऑफस्पिन गोलंदाजी सेहवागची ही जमेची बाजू मानली जात आहे .
त्यामुळे त्याला विश्‍वकरंडकासाठी संघात स्थान मिळेल व तो मधल्या फळीत खेळेल , अशीही शक्‍यता वर्तविली जात आहे .
असे झाल्यास सुरेश रैना किंवा दिनेश कार्तिक या दोघांपैकी एकाला संघातील स्थान गमवावे लागणार आहे .
सेहवाग स्वतः संघात स्थान मिळण्याबाबत आशावादी असून , चांगली कामगिरी करण्याचा निर्धार त्याने बोलून दाखविला आहे .
दक्षिण आफ्रिका दौऱ्यातील सुमार कामगिरीनंतर त्याला पहिल्यांदाच संघातून वगळण्यात आले होते .
त्यानंतर दिल्लीकडून रणजी स्पर्धेत खेळण्याची सूचना त्याला करण्यात आली होती .
या स्पर्धेत चांगली कामगिरी करून आत्मविश्‍वास व फॉर्म परत मिळविल्याचा सेहवागचा दावा असला , तरी तो कितपत खरा ठरतो हे येत्या तीन सिद्ध तारखेला होईल .
दिवशी या श्रीलंकेविरुद्धच्या मालिकेसाठी भारतीय संघ जाहीर केला जाणार आहे .
पाकिस्तान क्रिकेट संघाचे प्रशिक्षक बॉब वुल्मर यांच्याबरोबरचे वाद संपलेले असल्याचे स्पष्टीकरण पाकिस्तानचा वेगवान गोलंदाज शोएब अख्तर याने आज दिले आहे .
दक्षिण आफ्रिकेविरुद्धच्या पहिल्या क्रिकेट कसोटी सामन्याच्या दुसऱ्या दिवशी शोएब व वुल्मर यांच्यात खडाजंगी झाली होती व शोएबने वुल्मरशी गैरवर्तन केले होते .
त्यानंतर वुल्मर यांनी पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाकडे तक्रार करत शोएबवर कारवाई करण्याची मागणी केली व त्यानुसार मंडळाने शोएबला अडीच हजार डॉलरचा दंड केला .
या घटनेनंतर शोएब मायदेशी परतला व त्याने त्या दिवशी नक्की काय घडले , हे मंडळाच्या अधिकाऱ्यांना सांगितले व वुल्मरशीही संपर्क केला .
" " आम्ही एकमेकांशी बोललो व मी त्या दिवशी काय घडले , ते सांगितले .
वुल्मर यांनाही ते पटले असून , आता आमच्यातील सर्व वाद संपले आहेत .
त्या सामन्याच्या दुसऱ्या गोलंदाजी दिवशी करत असताना माझ्या पायाचे स्नायू दुखावले गेले , मात्र मी हे सर्व खोटे सांगत असल्याचे वुल्मर यांचे मत बनले व म्हणूनच मी त्यांच्याशी वाद घातला .
मायदेशी परतल्यानंतर मी वैद्यकीय तज्ज्ञांकडे तपासणी केली व त्यात स्नायू स्पष्ट दुखावल्याचे झाले .
हाच अहवाल मी मंडळाला सादर केला , ' ' असेही शोएब म्हणाला .
विश्‍वकरंडक स्पर्धेसाठी सज्ज .
पायाचे स्नायू दुखावले गेले होते , मात्र आता उपचार सुरू असून मी लवकरच पूर्ण तंदुरुस्त होईन , असा विश्‍वास शोएबने व्यक्त केला .
वेस्ट इंडीजमधील विश्‍वकरंडक क्रिकेट स्पर्धा माझ्यासाठीच नव्हे , तर संपूर्ण पाकिस्तानसाठीही महत्त्वाची असून त्यासाठी मी पूर्णपणे सज्ज आहे .
शहर आणि परिसरात आज दुपारनंतर संततधार सुरू होती .
सायंकाळी साडेपाचपर्यंत . १४ ७ मिलिमीटर पावसाची नोंद वेधशाळेत झाली .
पुढील ४८ तासांत पावसाचा जोर आणखी वाढण्याची शक्‍यता वेधशाळेने वर्तविली आहे .
गेल्या दोन दिवसांपासून श्रावणातल्या सरींप्रमाणे ऊन - पावसाचा खेळ सुरू होता .
आजही सकाळी काही वेळ ऊन होते ; पण दुपारी काळ्या अडीचनंतर ढगांची दाटी होऊन पावसाला सुरवात झाली .
सुरवातीला पावसाचा जोर कमी होता .
त्यानंतर मात्र सायंकाळपर्यंत संततधार सुरू होती .
गेल्या दोन दिवसांप्रमाणे पाऊस लवकर थांबेल , या आशेने आडोशाला उभ्या राहिलेल्या अनेकांना अखेर पावसात भिजतच मार्गक्रमण करावे लागले .
पावसाचा जोर सायंकाळपर्यंत कमी झाला नसल्याने कार्यालय आणि शाळा सुटण्याच्या वेळेत कर्मचारी ; तसेच विद्यार्थ्यांची तारांबळ उडाली .
सायंकाळी साडेसहापर्यंत सरी बरसल्यामुळे शहरातील अनेक पाण्याची भागांत तळी साठली .
गेल्या आठवडाभर कमी - अधिक प्रमाणात होत असलेल्या पावसामुळे शहरातील काही रस्त्यांवर पडलेले खड्डे चुकविण्याची कसरत वाहनचालकांना करावी लागली .
दरम्यान , नैऋत्य मोसमी आज पावसाने नवी दिल्लीसह मध्य प्रदेश , हरियाना व पंजाबचा उर्वरित भाग ; तसेच पश्‍चिम व पूर्व राजस्थानपर्यंतचा भाग व्यापला .
एक महिन्यापूर्वी २८ मे रोजी " मॉन्सून ' सर्वप्रथम केरळमध्ये दाखल झाला .
त्यानंतर सुरवातीला त्याची प्रगती संथ होती .
महाराष्ट्रात दाखल झाल्यानंतर मात्र उत्तर भारतात त्याने वेगाने प्रगती केली असून , नवी दिल्लीत साधारणतः २९ जूनला दाखल होणारा " मॉन्सून ' आजच तेथे पोचला .
" " बंगालच्या उपसागरावर निर्माण झालेल्या कमी दाबाच्या क्षेत्राचे रूपांतर तीव्र चक्रीवात स्थितीमध्ये झाले आहे .
त्याच्या प्रभावामुळे कोकण - गोव्यासह मध्य महाराष्ट्रातील काही ठिकाणी ; तसेच विदर्भातही पुढील ४८ तासांत मुसळधार पाऊस होण्याचा अंदाज आहे .
उर्वरित राज्यातही पावसाचा जोर वाढेल , ' ' अशी शक्‍यता हवामान विभागाचे उपमहासंचालक डॉ. ए. बी. मुजुमदार यांनी वर्तविली .
राज्यात गेल्या तीन दिवसांपासून सुरू असलेल्या मुसळधार पावसामुळे ठिकठिकाणी पूरस्थिती उद्‌भवली आहे .
त्यातील बाधित ४८२० जणांना सुरक्षित स्थळी हलविण्यात प्रशासनाला यश आले आहे .
त्यांच्या व आरोग्याची इतर काळजी स्थानिक प्रशासनाच्या वतीने घेण्यात येत आहे .
राज्यात २९ जूनपासून सलग मुसळधार पाऊस सुरू . आहे
ठिकठिकाणी स्थानिक पातळीवर प्रशासकीय यंत्रणेच्या माध्यमातून मदतकार्य सुरू असल्यामुळे ४८२० जणांना सुरक्षित स्थळी हलविण्यात यश आले .
ठाणे जिल्ह्यात १२०० , सांगली जिल्ह्यात , १३५ चंद्रपूर जिल्ह्यात २५० , वर्धा जिल्ह्यात २४२ , नागपूर जिल्ह्यात ३४३ , गडचिरोली जिल्ह्यात ६०० , मुंबईत १८०० तर कोल्हापूर जिल्ह्यात ४५० जणांना सुरक्षित स्थळी हलविण्यात आले आहे .
पाण्याचा निचरा झाल्याने स्थलांतरित मुंबईतील स्वगृही परतले आहेत .
मुंबईत अनेक ठिकाणी साचल्याने पाणी वाहतुकीला अडथळा निर्माण झाला होता .
पाणी उपसण्याचे काम त्वरित हाती घेण्यात आल्यामुळे आता सर्व ठिकाणी पाण्याचा निचरा झाला . आहे
मध्य रेल्वेची वाहतूक ३० जूनला रात्री उशिरा ; तर हार्बर मार्गावरील वाहतूक १ जुलै रोजी सकाळी पूर्ववत झाली .
राज्यात अनेक ठिकाणी अतिवृष्टीमुळे ४३ जण पडले मृत्युमुखी आहेत .
ठाणे जिल्ह्यात सर्वाधिक १० , ५ मुंबईत तर कोल्हापूर जिल्ह्यात ५ जणांचा मृत्यू झाला .
याशिवाय कोकण विभागात ६ , पुणे विभागात ५ , नागपूर विभागात ४ , अमरावती विभागात १२ ( सात जण बेपत्ता ) व नाशिक विभागात १ जण मृत्युमुखी पडला .
या जोरदार पावसामुळे धरणांच्या पाणीसाठ्यातही १० ते ५० टक्‍क्‍यांनी वाढ झाली आहे .
सातारा जिल्ह्यातील उरमोडी आणि ठाणे जिल्ह्यातील कवडस धरण शंभर टक्के भरले आहे .
तापी नदीवरील हतनूर धरण ४१ . ९६ टक्के भरल्याने आज दुपारी त्याचे ३९ दरवाजे उघडून धरणातून ३ लाख ७१ हजार क्‍युसेस पाणी सोडण्यात आले .
२९ जून रोजी झालेल्या रात्री अतिवृष्टीमुळे नागपूर विभागातील ४८ तालुके बाधित झाले .
या तालुक्‍यांमध्ये सरासरी ६५ मिमीपेक्षा अधिक पाऊस झाला .
कुरखेड्याचा अपवाद वगळता कुठेही मोठी पूरस्थिती उद्‌भवली नाही .
कुरखेड्यातील १०० कुटुंबांना वेळीच सुरक्षित स्थळी हलविण्यात आले होते .
अमरावती जिल्ह्यातील अचलपूर , दर्यापूर आणि अंजनगाव तालुक्‍यात मुसळधार पाऊस झाला .
स्थानिक प्रशासनाने तेथे वेळीच मदतकार्य सुरू केले .
औरंगाबाद विभागात सरासरीइतका पाऊस . झाला
पुणे विभागातील कोल्हापूर , सोलापूर आणि सांगली जिल्ह्यांत विक्रमी पाऊस झाला .
सांगलीत आयर्विन धोक्‍याच्या पुलाच्या पातळीपर्यंत आलेले पुराचे पाणी ओसरण्यास सुरुवात झाली आहे .
कोल्हापूर जिल्ह्यातील तीस गावांचा संपर्क तुटला आहे .
परंतु जीवनावश्‍यक वस्तूंच्या पुरवठ्यावर कोणताही परिणाम झालेला नाही .
कोकण विभागाला पावसाने चांगलाच तडाखा दिला आहे .
महाड शहरात सुमारे पाच फूट पाणी होते .
ते आता तीन फुटांपर्यंत ओसरले आहे .
म्हसळा तालुक्‍यात दरडी कोसळल्याने बाधित झालेल्या २५० जणांना सुरक्षित हलविण्यात स्थळी आले .
रत्नागिरी जिल्ह्यातील खेड आणि चिपळूणमध्ये २९ जून रोजी पाच फुटांपर्यंत पुराचे पाणी आले होते .
तेही ओसरू लागले असून स्थानिक प्रशासन व लष्कराच्या दोन तुकड्यांच्या साह्याने मदतकार्याला वेग आला आहे .
चिपळूण - कम्हे व मांगण - वीर दरम्यान रेल्वे रुळांवर पाणी आल्याने विस्कळित झालेली कोकण रेल्वेची वाहतूक आता पूर्वपदावर आली आहे .
राजापूर ( ता . खटाव ) येथील श्री जानुबाई माता चॅरिटेबल ट्रस्टतर्फे एव्हरेस्ट शिखर सर केल्याबद्दल महेश डंगारे यांचा वीर पुरस्कार देऊन गौरव करण्यात आला .
राजापूर येथील . श्री डंगारे यांनी एव्हरेस्ट शिखरावर चढाई केल्याबद्दल ट्रस्ट व ग्रामस्थांच्या वतीने सत्काराचे आयोजन करण्यात आले होते .
याप्रसंगी शिवाजीराव बी. राजेघाटगे , रामचंद्र खवळे , रवींद्र तारळकर , मारुती दिडके , बळीराम डंगारे , रणजित घनवट , रामचंद्र घनवट , सौ . वंदना गार्डे , अंजना घनवट , कासाबाई लवंगारे आदींची प्रमुख उपस्थिती होती .
ट्रस्टचे संस्थापक अशोक गार्डे म्हणाले , " " जिद्द , चिकाटी व प्रयत्नपूर्वक आत्मविश्‍वासाने प्रतिकूल मात परिस्थितीवर करता येते .
यश प्राप्तीसाठी ध्येयवादी लोकांचा आदर्श समाजास प्रेरणादायी . आहे
एव्हरेस्ट शिखर सर करून श्री . डंगारे यांनी अभिमानास्पद कामगिरी केली आहे .
त्यांच्या कामगिरीने राजापूरचा लौकिक वाढला आहे . ' '
समाजास प्रेरणादायी व आदर्शवत काम करणाऱ्या प्रतिवर्षी लोकांना ट्रस्टच्या वतीने पुरस्कार देऊन गौरविण्यात येणार असल्याचेही त्यांनी जाहीर केले .
ट्रस्टचे अध्यक्ष दत्तात्रय काळोखे म्हणाले , " " जबाबदार व कर्तव्यदक्ष युवकांमुळे देशाची प्रगती होते .
उच्च ध्येयवाद , साहस व प्रयत्नाने कर्तृत्वास यशाची झालर प्राप्त होते , हे महेश डंगारे यांनी दाखविले आहे . ' '
सत्कारास उत्तर देताना श्री . डंगारे म्हणाले , " " गिर्यारोहणाच्या प्रशिक्षणानंतर एव्हरेस्ट शिखरावर चढाई करण्याचे स्वप्न साकार झाल्याचा आनंद आहे .
गावचा सत्कार हा आयुष्यातील अविस्मरणीय क्षण असून , मिळालेला सन्मान माझ्यासाठी मोठा आहे .
ग्रामस्थांच्या प्रेमातून उतराई होण्याचा प्रयत्न राहील . ' '
शिष्यवृत्ती प्राप्त संकिता घनवट हिचा सत्कार करण्यात आला .
ट्रस्टचे उपाध्यक्ष महिपती डंगारे यांचीही भाषणे झाली .
कार्यक्रमास तुळसीदास डंगारे , दिलीप घनवट , रामचंद्र लोखंडे , दीपक घनवट , मल्हारी शिरतोडे , हिराबाई घनवट आदी ग्रामस्थ उपस्थित होते .
मक्याच्या पावांचा वापर बायोमास इंधन स्रोत म्हणून केला जातो .
मका तुलनेने स्वस्त आहे आणि इंधन म्हणून मक्याच्या दाण्यांचा वापर करणार्‍या होम हिटींग भट्या विकसित केल्या गेल्या आहेत .
समान आकाराचे मक्याचे कर्नलस् ( लाकडाचे ओंडके , चेरीपीटस् ) अग्निमध्ये घालतात हे मोठ्या हॉपरचे वैशिष्ट्य आहे .
इथेनॉल इंधनाच्या उत्पादनासाठी कच्चा माल म्हणून मक्याचा वापर अधिकाधिक होत आहे .
मोटारवाहनात इंधन वापरले उत्सर्जित प्रदूषणाचे प्रमाण कमी करण्यासाठी पेट्रोलमध्ये मिसळले इथेनॉल जाते .
सन 2007मध्ये इंधनाच्या मूल्यांमुळे उच्च इथेनॉलची मागणी अधिक वाढली परिणामी मक्यासाठी शेतकर्‍यांना अधिक जास्त मूल्य द्यावे लागले .
2007साली आधुनिक इतिहासातील शेतकर्‍यांना सर्वात फायदेशीर मक्याच्या पिकाचे उत्पादन मिळाले .
इंधन व मका ह्यांच्यामधील संबंधामुळे मक्याच्या पिकाची फेड करण्याच्या किंमती आता तेलाच्या किंमती त्याच दिशेन वाटचाल करत आहे .
बायफ्युअल उत्पादनासाठी मक्याचा वापर केल्यामुळे अन्नाच्या किंमतीवर काही प्रमाणात परिणाम झालेला आहे .
अमेरीकेमध्ये वाहतूक , उत्पादन आणि विपणनाची किंमत ही अन्नाच्या किंमतीतील सर्वात मोठा ( ८०.००% ) भाग व्यापते .
उच्च ऊर्जेवरील खर्चाचा ह्या किंमतींवर परिणाम होतो विशेषतः वाहतूक .
अन्नधान्याच्या किंमतीतील वाढ ही प्रामुख्याने ऊर्जेवरील खर्चामुळे आहे हे ग्राहकाला समजलेले आहे .
बायोफ्युअलचा इतर धान्य पिकाच्या किंमतीवर होणारा परिणाम हा अप्रत्यक्ष आहे .
बायोफ्युअल उत्पादनांसाठी मक्याचा वापर केल्यामुळे मागणी वाढते , आणि परिणामस्वरूप मक्याची किंमत वाढते .
ह्याचा परिणाम म्हणून असे दिसून येते की इतर धान्याच्या लागवडीखालील जमीन आता मक्याखाली येऊ लागली आहे .
इतर धान्य पिकांचे उत्पादन कमी होऊन त्याच्या किंमती . वाढतात
२००७ साली जर्मनीमध्ये नेउमूंस्तेर् जवळ शेतातील मक्यावर आधारित मूरवैरणीचा ओला चारा साठवलेला आढळला .
हिरवा बायोगॅस धारक फुगवटा डायजेस्टर वर दाखवलेला असतो .
बायोगॅसप्लांटसाठी कच्चा माल म्हणून जर्मनीमध्ये मका मोठ्या प्रमाणावर वापरला जातो .
इथे मक्याची कापणी केली जाते , त्याला बारीक केले बारीक जाते नंतर मूरवैरणींच्या वखारींमध्ये साठवला जातो आणि तेथून बायोगॅसप्लांटमध्ये घातला जातो .
ह्या प्रक्रियेत संपूर्ण रोपाचा वापर केला जातो ह्या उलट इशेनॉल इंधनासाठी फक्त कणसांचाच वापर केला जातो .
स्ट्रेम जवळील ग्युसिंग , बुर्गेन्लॅन्ड , ऑस्ट्रियामध्ये बायोमास गॅसिफिकेशन पॉवरप्लांट २००५मध्ये सुरू झाला .
फिश्चर ट्रोपश्च पद्धतीने बायोगॅसद्वारा इंधन मिळवण्याविषयीचे संशोधन केले जात आहे .
कमी प्रमाणात संकेंद्रित केलेल्या इथेनॉलचा ( १०.००% किंवा त्यापेक्षा कमी ) मोटर इंधन म्हणून वाढत्या प्रमाणात वापर होत आहे .
ह्या सर्वांचे कारण वाढते ऑक्टन ऑक्टन रेटिंग , कमी प्रदूषण करणे पेट्रोलिअमचा वापर कमी करणे ( सध्या बायोफ्युअल म्हणून ओळखले जाते ) हे आहे .
हे नवीन ऊर्जेचा स्रोत माणसांच्या गरजे संबंधित प्रखर वादविवाद निर्माण करत आहे .
लॅटिन अमेरिकेसारख्या काही भागांत खाद्य सवयी आणि संस्कृती ह्या नागरीकरणाच्या केंद्रीभूत आहेत त्या जपण्याची आवश्यकता असते .
इंग्लंडमधील ऑक्सफामनुसार , नाफ्टा आंमलात आणल्यानंतर , १९९४ आणि २००१ दरम्यान मेक्सिकोमध्ये मक्याची किंमत ७०.००% घसरली .
तसेच शेत रोजगार संधी रोडावली: १९९३मध्ये ८.१ दशलक्ष ते २००२मध्ये ६.८ दशलक्ष .
त्यांच्यापैकी बरेच काम न मिळालेले स्वतःला लघुप्रमाणात मक्याचे उत्पादक होत .
तथापि , अमेरिकन उत्तर अक्षांशामध्ये उष्णदेशीय मका इंधनासाठी वापरतात , मानव किंवा प्राण्यांच्या वापरासाठी नाही ही शक्यता कमी करता येऊ शकते .
अमेरिकन फेडरल सरकारने केलेल्या घोषणेचा एक परिणाम म्हणून बायोफ्युअलचे २०१७पर्यंत उत्पादनाचे लक्ष्य ३५ अब्ज अमेरिकन गॅलन्स ( १३०,०,० m3 ) २००६मधील ५ अब्जपासून २०१०पर्यंत इथेनॉलचे ७ उत्पादन अब्ज अमेरिकन गॅलन्स ( २६,०.० m3पर्यंत ) वाढविणे , मक्यापासून बनविलेल्या इथेनॉलचा वाट्याची मागणी २२.६ टक्के ते ३६.१ टक्के वाढली .
ह्या वनस्पतीचे काही प्रकार बागेत सुशोभित करण्यासाठी जातात वाढविले .
ह्या हेतूसाठी , व्हेरिगेटेड व रंगीत पानांचे आकार तसेच रंगीत कणसे वापरली जातात .
कॉर्नकॉब्ज पोकळ करून स्वस्त स्मोकिंग पाईप्स करण्यासाठी वापरले जाऊ शकतात आणि हे सर्व प्रथम १८६९मध्ये युनायटेड स्टेट्समध्ये उत्पादित केले गेले .
मक्याचा एक असामान्य मक्याचा वापर मेझ ह्या स्वरूपात तो पर्यटकांचे आकर्षण आहे .
मेझ मक्याचा ही कल्पना १९९३मध्ये पेनसिल्वेनियामध्ये मका तयार केलेल्या अमेरिकन मेझ कंपनीने सुरू केली .
पारंपारिक मेझ हे सर्वात सामान्यपणे यू वृक्षाची कुंपणे घालून वाढवतात , पण यांना पूर्ण वाढीसाठी अनेक वर्षे लागतात .
मक्याच्या जलद क्षेत्रातील वाढ ही जीपीएस वापरून बाहेर फुटण्यास वाढीच्या काळात अनुकूल होते आणि मेझसाठी पुरेसे उंच वाढायला आणि पर्यटकांच्या डोळ्यात भरायला उन्हाळ्यात सुरूवात होते .
कॅनडा व अमेरिकेत , ही शेती अनेक समुदायात लोकप्रिय आहेत .
मका कर्नल मुलांच्या रेतीच्या खेळण्यात गोणीतील वाळूऐवजी वापरले जाऊ शकते .
मक्याच्या स्त्रीकेसर फुलांतील हे मक्याचे रेशीम म्हणून प्रसिद्ध आहे आणि हर्बलसाठी पूरक म्हणून वापरले जाते .
याव्यतिरिक्त , खाद्य मका हा कधी-कधी हरण किंवा वन्य सुकर ह्यांसारख्या प्राण्यांची शिकार करण्यासाठी आमिष म्हणून वापरला जातो .
मका हा इतर चारा म्हणून वापरल्या जाणार्‍या तृणधान्यापेक्षा बायोमास निर्मितीसाठी जास्त मोठ्या वापरला प्रमाणात जातो .
वाळलेल्यापेक्षा जमिनीखाली साठवलेले आणि अंबवण केलेले अधिक पाचक व स्वादिष्ट असते .
मका खरेदी आणि विक्री गुंतवणूकदारांकडून केली जाते आणि कॉर्न फ्युचर्स कॉन्ट्रॅक्ट वापरून मालाचे दलाल किंमत ठरवतात .
हे फ्युचर्स शिकागो बोर्ड ऑफ ट्रेड ( सी बी ओ टी ) येथे टीकर सिम्बॉल सी या अंतर्गत नोंदवलेले आहे .
ते मार्च , मे , जुलै , सप्टेंबर , आणि डिसेंबरमध्ये दरवर्षी दिले आहे .
मका हा पारंपारिक स्थानिक अमेरिकन लोकांनी प्रथम इतर शेती प्रणालीमध्ये वापरायला सुरूवात केली , तेव्हा सामान्यपणे त्याच्या उत्पादकतेच्या क्षमतेमुळे त्याचे उत्साहपूर्वक स्वागत झाले .
तथापि , जेथे जेथे मका एक मुख्य अन्न म्हणून सुरू आल्यावर करण्यात तेथे तेथे कुपोषण ही एक व्यापक समस्या लवकरच सुरू झाली .
भारताच्या काही भागांमध्ये मूग डाळ बनविण्यासाठी मूगाच्या शेंगातील मूगांचे वरचे आवरण काढले जाते .
सुनडाल करण्यासाठी तामिळनाडू तेलंगणा आणि आंध्रप्रदेशात आख्य्ख्या शेंगा मसाला व ओले खोबरे लावून साठवल्या जातात .
दक्षिण व उत्तर भारतीय राज्यांमध्ये मूगाच्या शेंगा पॅनकेक्स म्हणून खाल्ले जातात .
पाण्यात ते ६ ते १२ तास भिजवले जातात ( जास्त तेवढा भिजवण्याचा कालावधी कमी नंतर ते मीठ व आल्याबरोबर बारीक दळले जाते .
नंतर अत्यंत गरम तव्यावर पॅनकेक्स बनवले जातात .
हे आपल्याला उच्च पातळीचे प्रोटीन देतात जे भारतीय स्वयंपाकात कमी प्रमाणात आढळतात .
पोंगल किंवा हा खिचडी अजून एक प्रकार आहे जो तांदूळ आणि सालाशिवायची मूगडाळ वापरून केला जातो .
केरळमधील त्रवणकोर भागात परिप्पु करण्यासाठी सामान्यतः हे वापरले जाते ( ह्या उलट कोचीन मलबार भागात तूरडाळ तूवर परिप्पु करण्यासाठी वापरली जाते ) .
हे नारळाच्या दुधाबरोबर आणि गुळाबरोबर पायसम् करण्यासाठीसुद्धा वापरले जाते .
इंडोनेशियामध्ये ए कचंग हिजौ हे प्रसिद्ध खाद्य बनविण्यासाठी वापरले जाते जे लापशीसारखे असते .
शेंगा साखर नारळाचे , दूध आणि थोडसे आले घालवून शिजवल्या जातात .
हाँगकाँगमध्ये तूसे काढलेल्या मूगाच्या शेंगा आणि मूगाची पेस्ट आइस्क्रिममध्ये व गोठवलेल्या बर्फाच्या गोळ्यात वापरली जाते .
पूर्व चीनमध्ये तसेच तैवानमध्ये मूगाची पेस्ट करण्यासाठी चायनीज-मूनकेक्स वापरतात .
चीनमध्ये उकडलेले आणि काढलेले साल मूग ड्रॅगन बोट फेस्टिवलमध्ये ग्लुशिनस राइस डम्पलिंगसमध्ये सारण म्हणून वापरतात .
बीन हे मऊ होईपर्यंत शिजवून पाण्यात मिसळून , गोड करून एक पेय म्हणून त्याचा वापर करू शकतो , हे चीनच्या अनेक भागांमध्ये प्रसिद्ध आहे .
पारंपारिकरीत्या हे फ्रायडेज् ऑफ लेंटला दिले जाते , ज्यावेळी अधिकाधिक रोमन पारंपरिकरीत्या मांसापासून दूर राहतात .
पेस्टचे मूगाच्या सारण असलेल्या होपिया किंवा बकपिया नावाच्या पेस्ट्रीज् इंडोनेशियामध्ये फिलीपाइन्समध्ये तसेच पुढे घानामध्ये ( जिथे ब्लॅक आय केक म्हणून प्रसिद्ध आहेत आणि ज्याचे उत्पत्ती स्थान दक्षिण चीन आहे .
मूग दिवसा चार तास पाण्यात भिजवून आणि उरलेला दिवस अंधारात ठेवून अंकुरवले जातात
मूगाचे अंकूर चार तास कृत्रिम प्रकाशात ठेवून आठवडाभरात वाढवता येऊ . शकतात
त्यांना सामान्यतः मोड आलेले मूग असे म्हणतात .
तसेही जेव्हा मोड आलेले बी मागवले जाते तेव्हा ते प्रामुख्याने मूग किंवा सोयाबीन . असते
चायनीज भाज्यांमध्ये सामान्यपणे मोड आलेले मूग लसूण , आले , कांदा पात आणि मीठ लावलेल्या सुक्या माश्यांबरोबर चवीसाठी परतले जातात .
न शिजवलेले मोड आलेले मूग व्हिएतनाममध्ये स्प्रिंग रोलचे सारण म्हणून तसेच फो वापरले सजविण्यासाठी जातात .
मलेशियन व पेरनकन् विविध स्वयंपाकातील हा एक पदार्थ महत्वाचा आहे , त्यात चार क्वे ते ओ हॉकीन मी , मी रेबुस आणि पासेमबोर ह्यांचाही समावेश आहे .
कोरियामध्ये थोडेसे शिजवलेल्या मोड आलेल्या मूगांना सुकजुनमुल म्हणतात आणि व्यंजन म्हणून वापरतात .
एक उकळी आणून ( उकळत्या पाण्यात एक मिनिटापेक्षा कमी वेळ टाकून ) लगेचच थंड टाकून पाण्यात थंड करून त्यात तिळ तेल लसूण मीठ आणि इतर पदार्थ टाकले जातात .
फिलीपाईन्समध्ये मोड आलेले मूग लुम्पिआ रोल्समध्ये करतात आणि त्यांना लुम्पियांग टोग्यू म्हणतात .
उत्तर चीनमध्ये आणि कोरियात मोड आलेले सोयाबीन ज्याला कोरियन भाषेत कोगनामूल म्हणतात ते मोठ्या प्रमाणावर वेगवेगळे पदार्थ करण्यासठी वापरले जातात .
जमीनीवरील मूगापासून मिळवले जाणार्‍या मूगाच्या स्टार्च वापर पारदर्शक सेलोफेन न्यूडल्स बनविण्यासाठी केला जातो ( बियांचे न्युडल , धागे बियांचे , ग्लास न्यूडल्स् फेन्सीतुंगहून म्हणूनही प्रसिद्ध आहेत ) .
सेलोफेन न्यूडल्स गरम पाण्यात घातल्यावर मऊ आणि सळसळीत होतात .
सेलोफेन प्रकारांना न्यूडल्सच्या मूगाचे शिट किंवा ग्रीन बीन शिट असेही म्हटल्याचे आढळून येते .
कोरियामध्ये नोकदुमुक नावाची जेली मूगाच्या स्टार्चपासून बनवली जाते ; गारडेनिया कोतोरिंग घातलेल्या अश्याच प्रकारच्या दुसर्‍या पिवळ्या जेलीला व्हाँग्पोमुक असे म्हटले जाते .
उत्तर चीनमध्ये मूगाच्या जेलीला लिआंगफेन म्हणतात म्हणजेच चिल्ड बीन जेली जी उन्हाळ्यातील प्रसिद्ध खाद्य आहे .
जिदोउ लिआंगफेन हा आणखी एक जेलीचा प्रकार दक्षिण चीनमध्ये प्रसिद्ध युनानमध्ये आहे .
मूगाचे पीठ पेसारूह नावाचे डोसके भारतात करण्यासाठी आंध्रप्रदेशामध्ये आणि बिन्डाटेओक पॅनकेक बनविण्यासाठी कोरीयात वापरले जाते .
मूग हे मंगोलियातील स्थानिक पीक आहे , जिथे ह्या कुळातील ( सुब्लोबोटाची शाखा विग्ना रॅडीएटा ) वन्यवनस्पती आढळून येतात .
पुरातत्वीय पुराव्यानुसार असे सिद्ध झाले आहे की भारतामध्ये बर्‍याच ठिकाणी कार्बनीकरण झालेले मूग आढळून येतात .
पंजाब आणि हरयानामध्ये पूर्वेला हडप्पन संस्कृतीमध्ये इसवी.पू. ४५००मधील ह्याचे अवशेष आढळतात तर दक्षिणेला अर्वाचीन कर्नाटकामध्ये इसवी.पू. ४०००पेक्षा जुने आढळतात त्यामुळे काही विद्वान ह्याचे मूळस्थान वायव्य भारत आणि दक्षिण भारत असे दोन ठिकाणी . मानतात
दक्षिण भारतात इसवी. ३५०० ते ३००० ह्या कालावधीत मोठे बी असलेल्या मूगाच्या पिकाच्या विकासाचा पुरावा मिळतो .
३५०० वर्षांपूर्वी भारतामध्ये सर्वदूर मूगाचे पीक घेतले गेले .
लागवडीतील मूग नंतर भारतातून चीन आणि आग्नेय आशियामध्ये पसरले .
पुराजैविक संशोधनाने खाओ सम केओ दक्षिण थायलंड ह्या दुव्यावर आता हे सिद्ध केले आहे की थायलंडमध्ये हे मूग कमीतकमी २२०० वर्षांपूर्वी आले आहेत .
पेम्बा बेटावरील संशोधन असे दाखवते की स्वाहिली व्यापाराच्या काळात ९व्या आणि १०व्या शतकात आफ्रिकेमध्ये मूगदेखील आले लागवडीखाली .
उंच गवतांच्या प्रजातींपैकी ऊस ही अॅड्रोपोगोनिआच्या कुळातील सॅक्करम जी दक्षिण आशियातील वृत्तीय हवामानात सामान्य तापमानात वाढते आणि साखरेची निर्मिती करण्यासाठी वापरली जाते .
ह्याचे खोड साखरेचे भरपूरप्रमाण असलेले तंतूमय असते आणि उंची २ ते ६ मीटर ( ६ ते १९ फूट ) असते .
उसाच्या सगळ्या प्रजाती ह्या संकरित आहेत आणि प्रमुख व्यावसायिक लागवड ही कॉम्पलेक्स हायब्रीड प्रकारची असते .
ऊस हा गवताच्या ( पोएसिआ ) प्रजातींपैकी आहे जी आर्थिकदृष्ट्या महत्त्वाच्या बियाणांच्या असलेल्या कुळापैकी आहे ज्यात मका , गहू , तांदूळ , ज्वारी आणि इतर अनेक धान्ये येतात .
उसाचे मुख्य उत्पादन सुक्रोज हे आहे जे देठाच्या आतील तंतूमध्ये असते .
सुक्रोजची निर्मिती आणि शुद्धी ही विशिष्ट कारखान्यांमध्ये केली जाते आणि ती खाद्य उद्योगांमध्ये कच्चामाल म्हणून वापरतात किंवा इथेनॉलची निर्मिती करण्यासाठी वापरले जाते .
ब्राझीलिअन साखर कारखान्यांच्याद्वारे इथेनॉलचे प्रमाणावर मोठ्या उत्पादन केले जाते .
काळांतराने जमिनीत प्रभावित होऊ शकणार्‍या जंतू व रोगांवर नियंत्रण मिळवण्यासाठी पीक आवर्तनाचाही वापर केला जातो .
क्रमाने पिके बदलल्यामुळे जंतूंच्या लोकसंख्येची पातळी कमी होण्याची शक्यता असते .
एकाच वर्गीकरणशास्त्रीय कुटुंबातील वनस्पतींमध्ये सारखे जंतू व रोगकारक जंतू असण्याची शक्यता असते .
लागवडीचे स्थान नियमितपणे बदलून जंतूचे चक्र ( जीवनचक्र ) तोडू किंवा नियंत्रित करू शकतो .
उदाहरणार्थ , उष्ण हवामानात व वालुकामय जमिनींमध्ये मुळांवर गाठी करणारी सूत्रकृमी ही काही वनस्पतींसाठी एक गंभीर समस्या आहे ,
जेथे ती जमिनीत हळूहळू खूप जास्त प्रमाणात वाढते , आणि ती वनस्पतीच्या मुळांतील अभिसरण थांबवून वनस्पतीच्या उत्पादकतेचे मोठ्या प्रमाणावर गंभीररित्या नुकसान करते .
हंगामासाठी एका एखादे पीक घेणे हे मुळांवर गाठी करणारी सूत्रकृमीसाठी खाद्य नाही जे जमिनीतील सूत्रकृमींचे प्रमाण भरपूर करते ,
अशाप्रकारे जमिनीला धुरी न दिल्याशिवाय पुढील हंगामात संवेदनशील पीक घेणे शक्य होत . आहे
पिकाप्रमाणे अंतिम उत्पादन दूषित करू तणांना नियंत्रित करणेही कठीण असते .
उदाहरणार्थ तणातील अर्गट हे कापलेल्या धान्यांमधून वेगळे करणे असते कठीण .
अर्गटचे चक्र ( ) जीवनचक्र तोडून वेगवेगळ्या पिकांमुळे तण काढून शक्य होते .
हे तत्त्व सेंद्रिय शेतीमध्ये विशिष्ट वापरासाठी असते , जेथे कृत्रिम कीटकनाशकांशिवाय जंतूंवर नियंत्रण मिळवता येते .
पीक आवर्तनामुळे पाण्याने होणार्‍या झीजेपासून नुकसान होणार्‍या मृदेच्या प्रमाणावर मोठा परिणाम होऊ शकतो .
झीजेविषयी अतिशय संवेदनशील असणार्‍या क्षेत्रांमध्ये , पावसाच्या थेंबाचा परिणाम , गाळाचे विलगन , गाळाचे परिवहन , पृष्ठवाह , आणि मातीची हानी कमी करण्यासाठी / होण्यासाठी शून्य मशागत पद्धत व कमी मशागत पद्धत ह्यांसारख्या शेती व्यवस्थापन पद्धती ह्या विशिष्ट पीक आवर्तन पद्धतींना पूरक ठरू शकतात .
आवर्तन पद्धतींद्वारे जमिनीच्या नुकसानापासून संरक्षण वाढवविले जाते ज्यात जमिनीवर पिकाच्या पेंढ्याचा ( कापणीनंतर उरलेले वनस्पतीचे अवशेष ) मोठा ढिगारा राहतो .
जमिनीच्या संपर्कात असलेल्या पेंढ्याच्या आवरणामुळे जमिनीवरील प्रवाह गती , प्रवाह शक्ती कमी होऊन पाण्याने होणारी झीज कमी होते , आणि अशाप्रकारे गाळ वेगळा करण्याची व वाहून नेण्याची पाण्याची योग्यता कमी होते .
जमिनीची झीज व सिल ह्यांमुळे जमिनीच्या ढिगाची उलथापालथ व विलगन थांबते ज्यामुळे अवरोध करण्यासाठी , अंतर्गलन कमी होण्यासाठी , आणि पृष्ठवाह वाढण्यासाठी स्थूल रंध निर्माण होतात .
ह्यामुळे झीज व ताणाच्या कालावधीच्या वेळी जमिनीचा लवचीकपणा लक्षणीयरीत्या सुधारतो .
झीज नियंत्रणावरील पीक आवर्तनाचा हवामानानुसार परिणाम बदलत राहतो .
तुलनेने सुसंगत हवामानाची सातत्यपूर्ण परिस्थिती असलेल्या प्रदेशांमध्ये , जेथे वार्षिक पाऊस आणि तापामानाच्या पातळ्या ह्या गृहीत धरल्या जातात , तेथे कडक पीक आवर्तनांमुळे पुरेशी वनस्पतीची वाढ होऊ शकते व जमिनीचे आवरण निर्माण होऊ शकते .
जेथे हवामानाच्या परिस्थिती ह्या कमी अंदाजयोग्य असतात , आणि व पाऊस दुष्काळ ह्यांचा अनेपक्षित कालावधी उद्भवू शकतात अशा प्रदेशांमध्ये पीक आवर्तनाद्वारे मृदावरणासाठी एका अधिक लवचिक पद्धतीची आवश्यकता असते .
ह्या अनिश्चित हवामानाच्या परिस्थितीत एक संधी पीक पद्धत ही पुरेसे मातीचे आवरण तयार करते .
संधी पीक पद्धतीमध्ये , जेव्हा जमिनीत पुरेसे पाणी असते व खात्रीलायक पेरणीची संधी असते तेव्हा पिके घेतली जातात .
ह्या प्रकारची पीक पद्धत ही कडक पीक आवर्तनापेक्षा संभवतः अधिक चांगले मृदावरण तयार करते कारण पिके फक्त ही चांगल्या परिस्थितीत घेतली जातात , तर कडक पद्धती ह्या उपलब्ध असलेल्या उत्तम परिस्थितीत अपरिहार्यपणे घेतल्या जात नाहीत .
जेव्हा जमीन पडीत राहते कालावधी त्यावेळेचा व त्यातील अंतर ह्यांवरही पीक आवर्तनांचा परिणाम होतो .
हे खूप आहे कारण विशिष्ट क्षेत्राच्या हवामानात जेव्हा जमीन पडीत असते तेव्हा ती झीजेविषयी सर्वात जास्त संवेदनशील असू शकते .
पीक आवर्तन पद्धतीमध्ये कार्यक्षम पडीक जमीन व्यवस्थापन हा झीज कमी करण्याचा एक अतिशय महत्त्वाचा भाग आहे .
शून्य मशागत ही मूलभूत व्यवस्थापन पद्धत आहे जी जेव्हा पिकांची लागवड होऊ शकत नाही तेव्हा दीर्घकालीन अनियोजित ( योजनारहित ) पडीत जमिनीखाली पिकाच्या पेंढ्याची धारणशक्ती वाढवते .
पडीक जमीनी अंतर्गत प्रदेशांमध्ये योग्य मृदावरण ठेवण्यात यशस्वी होणार्‍या अशाप्रकारच्या व्यवस्थापन पद्धतींमुळे शेवटी मृदेचे नुकसान कमी होईल .
आवरणामध्ये विविध प्रजातींचा वापर हा वाढलेला मातीचा सेंद्रिय पदार्थ , एसओएम , जास्त अधिक मृदेची संरचना , आणि पिकांसाठी रासायनिक व जैविक मृदा परिस्थितीमध्ये / वातावरणामध्ये सुधारणा ह्यांसाठी करू शकतो .
अधिक सोमने , पाण्याचे अंतर्गलन चांगले होते व धारणशक्ती वाढते , ज्याने दुष्काळ सोसण्याची क्षमता वाढते व झीज कमी होते मृदा समुच्चयन हे समाविष्ट पोषकांसाठी गरज कमी करून करत अधिक जास्त पोषक धारणशक्ती प्रदान व करते वापर करू देते .
मृदेतील सूक्ष्मजीव हे पोषक उपलब्धताही सुधारते आणि / स्पर्धेतून स्पर्धा करून रोगकारक जंतू आणि जंतू ह्यांच्या क्रिया कमी करते .
तसेच , वनस्पती ह्या मुळाचा निःस्त्राव आणि इतर रसायने तयार करतात जी त्यांची मृदा परिस्थिती / वातावरण तसेच त्यांचा तण परिस्थिती / वातावरण योग्य रीतीने हाताळते .
अशाप्रकारे आवर्तन हे पोषक उपलब्धतेपासून वाढीव देते उत्पन्न परंतु अॅलीलोपॅथी आणि स्पर्धात्मक तण परिस्थिती / वातावरण ह्यांचे निर्मूलनही करते .
कालांतराने सूक्ष्मजीवांद्वारे पोषकद्रव्यांचे स्थिरीकरण केले जाते व ह्युमस ( कुथित मृदा ) हे बाहेर काढले व पिकांसाठी उपलब्ध असतात / होतात .
अवशेषांपासून मिळालेली पोषकद्रव्ये ही पिकांद्वारे पूर्णपणे पुन्हा मिळवली जात नाहीत .
रासायनिक खतातील पोषकद्रव्यांप्रमाणे , मातीतील पिकाच्या अवशेषापासून मिळालेले पोषकद्रव्ये ही नुकसानाविषयी संवेदनशील असतात जसे निचरण ( एन व एस ) विनायट्रीकरण ( एन , अचलीयन , एन , पी , के व एस , आणि स्थिरीकरण , पी व के , पिकांद्वारे रासायनिक खतांमधून पोषकद्रव्य ग्रहण करण्याची क्षमता किंवा अवशेष सोडणे / बाहेर पडणे हे सामान्यपणे सारखे असल्याचे मानले जाते .
उदाहरणार्थ : पहिल्या वर्षात जमिनीवरील वनस्पतीमध्ये एनची सुमारे ५० टक्के पुनर्प्राप्ती NULL .
रासायनिक खतांचा काही उरलेल्या फायदा अवशेषांचा आहे कारण पिके ही दोन व तीन वर्षांनंतर कमी प्रमाणात पोषकद्रव्य ग्रहण करतात .
आवरण पीक हे एक पीक आहे ज्याची लागवड जमिनीची झीज , जमिनीची सुपीकता , जमिनीची गुणवत्ता , पाणी , तणे , जंतू , रोग , जैविक विविधता व कृषी पर्यावरणातील वन्यजीव , अन्न , चारा , किंवा फायबर उत्पादित करण्यासाठी जास्त तीव्रतेसह मानवांद्वारे व्यवस्था करणारी आणि बऱ्याच अंशी / मोठ्या प्रमाणावर आकार देणारी पारिस्थितिक संस्था ह्यांवर नियंत्रण करण्यासाठी प्रामुख्याने केली जाते .
सध्या देश कित्येक आवरण पीक पद्धतीच्या वापराशी अवगत नाहीत .
स्थायी शेतीमध्ये आवरण पिकांची गरज असते कारण त्यापैकी अनेक कृषी पर्यावरणाच्या गुणांचा सतत विकास करतात आणि ते आजूबाजूच्या नैसर्गिक पर्यावरणांची गुणवत्ताही अप्रत्यक्षपणे सुधरवू शकतात .
शेतकरी ज्या अन्न प्रणालीत काम करतात त्या जैव , पर्यावरणीय , सामाजिक सांस्कृतिक , आणि आर्थिक घटकांद्वारे प्रभावित होऊन आपल्या गरजा व उद्दिष्ट्यांच्या आधारित विशिष्ट आवरण पिकाच्या प्रकाराचे पिक घेण्याचे व त्याची व्यवस्था करण्याचे पसंत करतात .
जरी आवरण पिके ही कृषी पर्यावरणामध्ये बहुविध कार्य एकाचवेळी करू शकत असली , तरी ती नेहमी जमिनीची झीज थांबवण्याच्या एकमात्र उद्देशासाठी पिकवली जातात .
जमिनीची झीज ही एक प्रक्रिया आहे जी कृषी पर्यावरणाची क्षमता उत्पादक पूर्णपणे कमी करू शकते .
आवरण पिकाची दाट रोपटी ही जमिनीवरून पाणी उडणे आणि अपक्षरणकारी पृष्ठवाह थांबवून पावसाचे पाणी जमिनीच्या पृष्ठभागाच्या संपर्कात येण्याआधी शारीरिकदृष्ट्या पावसाचा वेग कमी करतात .
तसेच , आवरण पिकाच्या विस्तीर्ण मुळाचे जाळे हे जमिनीवरील स्थूल प्राणीसमूहसाठी योग्य आवासाचे जाळे तयार करून माती जाग्यावरतीच ठेवण्यास थांबवून आणि जमिनीची सच्छिद्रता वाढवण्यास मदत करतात .
जमिनीची सुपीकता वाढवणे हे आवरण पिकांच्या प्रमुख वापरामधील / वापरापैकी एक आहे .
ह्या प्रकारच्या आवरण पिकांचा उल्लेख " हिरवळीचे खत / हिरवे खत " म्हणून केला जाते .
त्यांचा वापर जमिनीतील जास्त महापोषक द्रव्ये व सूक्ष्मपोषकद्रव्ये ह्यांची व्यवस्था करण्यासाठी केला जातो .
विविध पोषकद्रव्यांपैकी , आवरण पिकांचा नत्र व्यवस्थापनावर होणार्‍या प्रभावामुळे / परिणामामुळे संशोधक व शेतकरी ह्यांच्याकडून सर्वात जास्त लक्ष दिले गेले आहे / पुरविले गेले आहे कारण , नत्र हे नेहमी पीक उत्पादनात मर्यादाकारी पोषकद्रव्य आहे .
नेहमी , हिरवळीच्या खतांची पिके ही विशिष्ट कालवधीसाठी पिकवली जातात , आणि नंतर जमिनीची सुपीकता व गुणवत्ता सुधारण्यासाठी पूर्ण विकसित होण्याआधी त्याच्याअंतर्गत नांगरणी केली जाते .
हे लक्षात ठेवणे महत्त्वाचे आहे की जेथे रोपणाची घनता कमी असते तेथे बीज वाफ्याची तयार करण्याची पद्धत अत्यंत महत्त्वाची भूमिका बजावते .
बीज संस्करण हे पिकोत्पादनात सर्वात महत्त्वाचे कार्य आहे कारण ते बाह्यतः होणार्‍या बीज वाहित रोगांच्या आक्रमणापासून रोपाचे संरक्षण करते .
प्रतिरोधी जातींची वाढ करून जवाचे रोगमुक्त पीक मिळवू शकतो .
विशिष्ट आजार टाळण्यासाठी उष्ण जल उपचार करू शकतो .
क्षारयुक्त त्वरीत अंकुरण येण्यासाठी आणि पिकाच्या अधिक चांगल्या रोपट्यासाठी बीज रात्रभर पाण्यात भिजत ठेवले पाहिजे .
जवाच्या पिकासाठी रासायनिक खताचा वापर हा उपेक्षणीय आहे आणि त्याची गरज मृदा चाचणी अहवाल , हवामान आणि जाती ह्यांवर अवलंबून असते .
विशेषकरून सेंद्रिय कमी प्रमाण असलेल्या जमिनींवर जास्त उत्पन्नासाठी नायट्रोजन हे अत्यावश्यक आहे , परंतु नायट्रोजनच्या अति वापराने पीक खाली लोळू लागते , त्याचा उत्पन्नावर प्रतिकूल परिणाम होतो .
जमिनीची सुपिकता सुस्थितीत ठेवण्यासाठी जवातील फॉस्फरस आणि पोटॅशियमची सरासरी आवश्यकता ३० आणि २० किलो / एवढी हे पुरेशी आहे .
असा अहवाल दिला होता की पोटॅशियमचे विभाजन करून वापर केल्याने पीक लोळण्याचा धोका कमी होऊ शकतो .
हे दिसून येते की माल्ट बार्लीसाठी ९० किलो / हे.चा संपूर्ण नायट्रोजनचा वापर हा जमिनीचा पोत आणि फेरपालट पद्धतीच्या आधारावर इष्टतम उत्पन्न आणि गुणवत्तेसाठी पुरेसे आहे असे वाटते .
वालुकामय मृदेवर अतिरिक्त २० किलो / हे.देखील सुचविले आहे , जेथे नायट्रोजनचे उद्विलयन ही एक प्रमुख समस्या आहे .
पटपाणी व भारी चिकण मातीपेक्षा उपरिसिंचन आणि वालुकामय जमिनीसाठी नायट्रोजनच्या खताचे विभाजन करून वापर करणे हे अधिक आहे .
लावणी करताना एकूण नायट्रोजनच्या प्रमाणातील अर्धे आणि अंकुरणाच्या नंतर ०६-May आठवड्यात घातलेले अर्धे विभाजन परिणाम उत्तम देताना आढळते .
कृषिविद्येच्या पद्धती ज्या माल्ट बार्लीच्या उत्पादनासाठी सर्वाधिक फायदेशीर होत्या .
देशातील सुमारे ८०.००% जवाचे क्षेत्र हे मर्यादित सिंचन करून उगविले जाते .
जव हे सामान्यपणे पावसाळाच्या सुरूवातीला मातीतून मिळणार्‍या अक्षय्यी मृदेच्या आर्द्रतेवर अथवा सीमित सिंचनाखाली घेतले जाते .
हे अधिक शुष्क क्षेत्रांमध्ये आणि कमी आर्द्रता धारणा क्षमता असलेल्या जमिनीतील सिंचनाला प्रतिसाद देते .
सिंचनाची वारंवारिता आणि संख्या ही पाऊस , मातीचा प्रकार , जात , पाण्याची उपलब्धता , इत्यादींवर अवलंबून असते ,
सामान्यपणे जवाला ०४-Feb सिंचनाची असते गरज .
पेरणीनंतर ३०-३५ दिवसांत पहिले सिंचन हे सक्रिय टप्प्यात नांगरणीच्या केले पाहिजे .
पेरणीनंतर ६०-६५ दिवसांत दुसरे सिंचन हे फ्लॅग लिफ टप्प्यात केले जाते .
पेरणीनंतर ८०-८५ दिवसांत तिसरे सिंचन हे दुधी टप्प्यात केले जाते .
सिंचनासाठी ह्या टप्प्यांमध्ये सक्रिय नांगरणीचा आणि दुधी टप्पा हे सर्वात महत्त्वाचे टप्पे आहेत
राजस्थानमध्ये , जेथे जमिनी वालुकामय ह्या आहेत तेथे चांगल्या उत्पादनासाठी ०५-Apr वेळा सिंचनाची गरज असते .
जास्त प्रमाणात सिंचन हे टाळले पाहिजे कारण त्यामुळे पीक खाली लोळते , अतिप्रमाणात पिवळे तसेच पडणे फुटव्यांच्या संख्येत घट होते .
वाढीच्या टप्प्यांनुसार , सिंचनाचे वेळापत्रक हे बाष्पीभवन आणि गरजांनुसार पाहिजे असले .
तृण सामान्यपणे सिंचित क्षेत्रांमध्ये मोठी समस्या निर्माण करते ,
जरी जव हे वेगाने वाढणारे पीक तरी असले आणि त्याला तृणांचा ( तृणांमध्ये ) एक चांगला प्रतिस्पर्धी म्हणून ओळखला जातो .
जवाची सामान्य तृणे ही केनोपोडियम अल्बम ( चाकवत ) कोन्वेहलव्हलस आरव्हेनसिस , ऍनॅगॅलिस आर्वेन्सिस , क्रोनोपस डिडियम , अव्हेना फटुआ , फालरिस मायनर आहेत
तृणांवर नियंत्रण मिळवण्यात , पहिल्या सिंचनानंतर एका हाताची कोळपणी ही पुरेशी आहे .
जवाची कणसे खालच्या दिशेन वाकतात जेव्हा ते परिपक्व होतात आणि ते मोठ्या वार्‍याने सहज उडून जातात आणि ह्यामुळे उत्पन्नाचे मोठे नुकसान होऊ शकते .
माल्टिकरणामध्ये जवाच्या , धान्याची साल काढणे हे कापणीच्या वेळी टाळावे .
गहू हे मूलतः देशाच्या जवळच्या पूर्वेकडील भागाच्या लेव्हन्टच्या प्रदेशातील अन्नधान्याचे पीक आहे परंतु आता जगभर त्याची लागवड केली जाते .
२०१०मध्ये , गव्हाचे जागतिक उत्पादन हे ६५१ मिलियन टन होते , ज्यामुळे मका आणि भातानंतर ते तिसरे सर्वाधिक उत्पादन देणारे कडधान्य बनले .
गहू हे पहिल्या कडधान्यांमधील एक आहे जे संवर्धित पीक आहे , आणि स्वतः पराग पोहचवून फलोत्पादन करणार्‍या गव्हाच्या क्षमतेमुळे अनेक विभिन्न संवर्धित जातींची निवड करण्यास फारच सुलभ होते .
गव्हाची लागवड सुमारे ८००० ई.पू. नंतर च्रंद्रकोरीसारख्या सुपीक प्रदेशाच्या पलीकडे पसरण्यास सुरवात झाली .
लागवड आणि पुनःपुन्हा होणारी कापणी व रानटी गवतांच्या धान्यांची पेरणी देशी ह्यांमुळे प्रकारांची निर्मिती झाली , त्यामुळे गव्हाचे उत्परिवर्ती प्रकार प्राधान्याने शेतकर्‍यांद्वारे निवडले गेले .
हॉर्स कॉलर लेव्हरेज नांगर वापरून केली कृषी जाणारी लागवड हे पहिल्या नवीन पद्धतींपैकी एक आहे ज्याने उत्पादकता वाढली आहे .
खूप नंतर जेव्हा १८व्या शतकात पेरणीयंत्रांच्या वापराच्या ऐवजी बियाण्याची फेकपेरणी ( फेकून पेरणी ) केली गेली , तेव्हा दुसरी मोठी वाढ उत्पादकतेत झाली .
प्रति युनिट शुद्ध गव्हाचे उत्पादन वाढले ह्याचे कारण की मोठ्या लागवडीखालील जमिनीसाठी पिकाच्या फेरपालटाच्या पद्धती वापरल्या गेल्या , आणि रासायनिक खतांचा वापर सर्वत्र सुरू झाला .
अगदी अलिकडेच सुधारित कृषीविषयक शेतकामात मळणीयंत्र आणि कापणीयंत्र , टॅक्टरद्वारे ओढले जाणारे मशागतीचे यंत्रे व लागवडीचे यंत्रे , आणि अधिक चांगल्या ह्यांचा जाती समावेश केला गेला आहे .
वातावरणातून कार्बन डायोक्साइड वायू ग्रहण करणे आणि पाण्याच्या बाष्पोत्सर्जनामुळे पानातून पाण्याची वाफ निघणे ह्या दोन्हींमध्ये स्टोमाटाचा ( किंवा पानाच्या छिद्रांचा / रंधाचा ) समावेश असतो .
गव्हाच्या संपूर्ण जीनोम अनुक्रम माहितीमुळे सर्व ९६,० जीनमध्ये थेट प्रवेश करता येतो आणि अमूल्य लक्षणांसाठी जीवशास्त्राचा पद्धतीशीर / क्रमबद्ध समज आणि कडधान्याच्या पिकाची अभियांत्रिकीच्या दिशेने अत्यावश्यक पाऊल दर्शवते .
गव्हात , प्रामुख्याने फेनॉलिक कंपाउंड हे अद्राव्य बद्ध फेरुलिक अॅसिडच्या स्वरूपात आढळतात आणि ते गव्हाच्या बुरशीजन्य आजारांच्या प्रतिरोधाशी संबंधित असतात .
हेटरोसिस किंवा संकरजओज हे सामान्य गव्हात आढळते , परंतु हे संकरित पिकांचे बियाणे व्यावसायिक पातळीवर उत्पादित करणे कठीण आहे जसे ( की मक्यासोबत केले जाते ) कारण गव्हाची फुले ही परिपूर्ण आणि सामान्यपणे स्वतः पराग पोहचवून फलोत्पादन करणारी आहेत .
गव्हाचा जागतिक व्यापार हा इतर सर्व पिकांना धरून त्यापेक्षा ( इतर सर्व पिके मिळून त्यापेक्षा ) अधिक जास्त आहे .
भातासह , गहू हा जगातील सर्वाधिक पसंतीचे प्रमुख आहे खाद्य .
गव्हाचा हे स्टार्च गव्हाचे एक महत्त्वाचे व्यावसायिक उत्पादन आहे , परंतु गव्हाच्या ग्लूटेनपेक्षा आर्थिक मूल्यात कमी असते .
हे घरच्या घरी , पाणी व पीठ मळून तयार केलेला गोळा छोटया वाडग्यात हळुवारपणे चोळून पाण्यात धुवून वेगवेगळे करता येते .
पांढर्‍या गव्हांमध्ये अधिक कमी प्रमाणात फेनॉलिक्स आणि करपणारे एन्झाइम असतात , आणि ते सामान्यपणे तांबड्या गव्हांपेक्षा चवीला कमी तुरट असतात .
दुरूम गव्हाचा आणि त्यापासून बनलेल्या रव्याच्या पीठाच्या पिवळसर रंगाला पीत वर्णकामुळे ल्युटिन म्हणतात ,
धान्यात असलेल्या एन्झाइमद्वारे रंगहीन रूपासाठी ऑक्सिडीकरण करू शकतो .
धान्य मिळवण्यासाठी कोंडा ( तुस ) किंवा भुसा काढण्यासाठी दळण किंवा कांडन ह्यासारख्या प्रक्रियेची पुढील गरज असते .
ही उभी , अर्ध किंवा मागे ओढली गेलेली , दाट वार्षिक औषधी वनस्पती आहे .
प्रधानमूळ ( सोटमूळ ) हे गुळगुळीत गोलाकार ग्रंथी असलेली एक शाखित मूलसंस्था निर्माण करते .
शेंगा अरुंद घनगोल आणि साधारणतः सहा से. मी लांब असतात .
तुसे काढलेली पूर्ण किंवा तोडलेले बी डाळ करण्यासाठी मोठ्या प्रमाणावर वापरली जाते .
शेंगा उकडून आणि आख्या खाल्ल्या जातात किंवा डाळ तोडून केली जाते अशाप्रकारे केल्यानंतर वेगळ्याच प्रकारचा चिकट पोत निर्माण होतो .
दक्षिणभारतीय स्वयंपाकामध्ये हे मोठ्याप्रमाणात वापरले जाते .
उडीदडाळ इडली-डोश्याचे पीठ करण्यासाठी महत्वाचा घटक आहे ज्यात एक भाग उडीदडाळीत तीन ते चार भाग इडलीतांदूळ घालून पीठ केले जाते .
मेदूवडा उडीदवड्यासाठी किंवा भिजवून पीठ केले जाते आणि खाद्यतेलामध्ये तळतात .
पापड बनविण्यासाठीसुद्धा ह्या पीठाचा वापर केला जातो , विशेषतः दक्षिण भारतातील प्रसिद्ध अप्पालम् आणि पापडम्मध्ये सामान्यपणे पांढरीडाळ वापरली जाते .
ही पोषक आणि आहे मधूमेहींसाठी इतर डाळींप्रमाणेच ह्याची शिफारस केली आहे .
पंजाबी स्वयंपाकातसुद्धा ही ख्यात आहे जसे डाल माखनीमधील हा महत्वाचा घटक आहे .
बंगालमध्ये बियुलिर डाळ करण्यासाठी वापरली जाते .
राजस्थानमध्ये डाळ करण्यासाठी वापरली ही विशेषतः बाटीबरोबर खाण्याकरता केल्या जाणार्‍या डाळीसाठी वापरतात .
उडीदडाळ हा मुख्य अन्नघटक असलेला दालमाखनी भारतीय हा अन्नपदार्थ प्रसिद्ध आहे .
भारतीय वैद्यक शास्त्रामध्ये उडीदडाळ पारंपारिकरीत्या औषध म्हणून वापरली जाते .
औषधशास्त्रात उंदरांमध्ये वंध्यत्वाची लक्षणे दाखविल्याचे निदर्शनास आले आहे .
ऐतिहासिकदृष्ट्या बर्‍याच जुन्या ऐतिहासिक इमारतींमध्ये इतर बांधकामाच्या साहित्याबरोबर ह्याचा वापर सिमेंटसारखा केला गेला आहे .
मध्ययुगीन काळात शेंगांचा वापर हा अपार्य क्रुसिबल्स बनविण्याकरता केला जात असे .
भुईमूग किंवा शेंगदाणा ( आर्चिस् हायपोगे ) ही कडधान्याच्या किंवा शेंगाच्या प्रजातींपैकी एक आहे .
पेरग्वेच्या खोर्‍यात कदाचित पीक सर्वात म्हणून लागवडीखाली आणला गेला .
हे वार्षिक हर्बिक्युअस झुडुप आहे जे ३० ते ५० सेमी ( १. ते १.६ फूट ) उंच असते .
पिवळ्या रंगाची लालसर रेषांचे जाळे असलेली 2 ते 4 सें.मी. . ( 1.6 ते 0.8 5 इंच ) ¾ ते 1½ इंच ) तुर्‍यासारख्या विशिष्ट आकाराची फुले असतात .
हायपोगीआ ह्या विशिष्ट नावाचा अर्थ जमीनीखालील , परागसिंचनानंतर फुलाचा देठ वाढतो त्याद्वारे अंडाशयाचा स्पर्श जमीनीला होईपर्यंत वाकतो .
जिओकार्पी हे एक उत्तम उदाहरण आहे – देठाची सतत वाढ नंतर प्रौढ अंडाशय जमिनीखाली ढकलले जिथे शेंगा , शेंगदाणा इत्यादि स्वरूपात फळ वाढते .
शेंगा ते ३ लांब २.८ इंच ) लांब असून त्यात १ ते ४ दाणे असतात .
वनस्पतीशास्त्रानुसार सुकामेवा हा विशिष्टप्रकारच्या सुकवलेल्या फळांसाठीच वापरतात त्यामुळे शेंगदाणा हा सुकामेवा नसून द्विदल धान्यच मानले जाते .
अशाच प्रकारे पाश्चिमात्य देशांमध्ये स्वयंपाकात नेहमी शेंगदाणा सुकामेवा म्हणून दिला जातो आणि इंग्लिशमध्ये त्याचा संदर्भ नेहमी सुकामेवा असाच दिला जातो .
दोन वेगळ्या प्रजातींमधून , ज्या डुरान्सिस ए आणि ए इपान्सिस म्हणून ओळखल्या जातात , दोन क्रोमोसमचे संच घेऊन अम्फिडिप्लॉइड किंवा अलटेट्रॉप्लॉइड हा पीकाखालील भुईमूग होय .
टेट्राप्लॉइड प्रजाती ए मोन्टिकोला वन्यप्रजातींमध्ये संकरित त्यातून केल्या पिकाखालील भुईमूगाची निर्मिती झाली .
आज जेथे मोठ्या प्रमाणात वन्य जाती उपलब्ध आहेत अशा पॅराग्वे व बोलिव्हिया ह्या प्रांतात सर्वप्रथम हा लागव़ीखाली आणला गेला असावा .
मोछसारख्या अनेक कोलंबियनपूर्व संस्कृतींमध्ये दाण्याचा वापर कलाकुसरींमध्ये केलेला दिसतो .
पुरातत्वज्ञांच्या मते पेरुमध्ये ७६०० वर्षांपूर्वीचा सर्वात ह्याचा जुना पुरावा मिळतो .
लागवड जवळ जवळ मेसोमेरिकापर्यंत पसरली जिथे स्पॅनिश साम्राज्यात tlalcacahuatl आढळले आहे ( मेक्सिकन स्पॅनिश cacahuate आणि फ्रेंच cacahuète ) आतापर्यंत तेनोच्तित्लानचा ( मेक्सिको सिटीच्या ) बाजारात विक्रीसाठी देण्यात आले .
युरोपिय व्यापार्‍यांनी नंतर शेंगदाणा जगभर पसरवला .
पश्चिम अफ्रिकेत शेतकरी ह्याच कुलातील प्रजातीची लागवड करीत होते , बंबारा शेंगदाणा ज्याच्या बीजाच्या शेंगा जमीनीखाली वाढतात .
अत्तर अमेरीकेत वसाहतीच्या काळात भुईमूग हे जरी लागवडीखालील प्रमुख पीक असले तरी १९३०पर्यंत ते प्रामुख्याने जनावरांचा चारा म्हणून वापरात होते .
अमेरीकेत १९व्या शतकाच्या शेवटी व २०व्या शतकाच्या सुरवातीला अमेरिकेच्या शेतकी विभागाने उपक्रम राबवून भुईमूगाचे उत्पादन व मानवी खाद्य म्हणून वापरण्याचे प्रमाण . वाढविले
कार्यक्रमात सहभागी होणार्‍या जॉर्ज वॉशिंग्टन कार्व्हर यांना शेंगदाण्याच्या शेकडो पाककृती विकसित करण्यासाठी ओळखले जाते .
केशरी शिरा असलेले पिवळ्या पाकळ्या , वाटाण्यासारखा आर्चिज् हायपोजिआ झुडपांच्या गुच्छांच्या रूपात जमिनीवर उगवतात .
स्वपरागणानंतर फुले सुकायला व शुष्क व्हायला लागतात .
अंडाशयाच्या आधारावरील देठ म्हणजेच वृंत , वेगाने वाढते , आणि खाली वळून अनेक फळे इंच खोल जमीनीत गाडते जिथे त्यांची पूर्ण वाढ होते .
सुगीच्या काळात जमीनीमधून सर्वमूळांसकट उखडले जाते .
फळाचे आवरण हे सुरकुतलेले आणि दोन भागात विभागलेले असते आणि त्या शेंगेत एक ते चार बीजे असतात .
भुईमूग प्रकाशात व रवाळ चांगले मातीत वाढते .
ह्यासाठी पाच महिने उबदार वातावरणाची आणि वार्षिक ५०० ते १००० मिमी पर्जन्याची ( २० ते ३९ इंच ) किंवा त्याच प्रमाणातील सिंचनाची आवश्यकता असते वियाणे पेरल्यानंतर १२० ते १५० दिवसांनी शेंगा तयार होतात .
जर पीक खूपच घेतले लवकर तर शेंगा कच्च्या राहतात .
जर उशीरा लागवड केली तर देठाच्या शेवटी येतात तुकड्यात आणि जमीनीतच राहतात .
५.९ ते ७ पीएच् असलेली आम्लयुक्त जमीन आवश्यक असते .
शेंगदाणे वाढ वाढ आणि साठवणीच्या दरम्यान विशेषतः घाणीविषयी संवेदनाक्षम आहेत
पंक्त्या तयार करण्यासाठी आणि गोळा केलेला चारा गाडीतून नेण्यासाठी डंप-रेक हा खूप आहे .
वळवणी आणि हलवून पसरवून टाकणे ह्या नेहमी हाताने केल्या जातात , जरी घोड्याद्वारे खेचल्या जाणार्‍या डंप-रेक्स , स्वीप्स आणि टेडिंग यंत्रे ही गवतकापणीयंत्रांसोबत समांतर तयार केली जात असली तरी , आणि नंतर यांत्रिक कर्षणासाठी जुळवून घेतली जात तरी ( वापरली गेली असली तरी
उपकरण आहे ; त्यात रेक चालू करण्यासाठी पॉलने आणि अनिवर्ती तंत्राने त्याच्या आसाशी समांतर असलेल्या बारवरती जास्त संख्येने लांब थोडे वक्र दात असतात , हे सीटवर बसून आणि घोड्याला मार्ग दाखवत ( मार्गदर्शन करत चालकाद्वारे पायपट्टी्द्वारे चालते .
हे गवत पंक्तीमध्ये आढून नेण्यासाठी आणि व गवत धान्याची सड धुण्यासाठी वापरले जाते .
जेथे पुन्हा ओलेचिंब होण्याचा धोका असणे खूप नुकसानकारक असते , तेथे संपूर्ण ढीगांचे पावसापासून होणारे नुकसान कमी टळावे म्हणून व आणखी वाळण्यासाठी मधल्या टप्प्यात अंशतः सुकलेला चारा लहान-लहान ढीगांमध्ये - स्कॅन्डिनॅविअन फेन्स लांबलचक साखळीमुळे परिवर्तनाचा काळ अत्याधिक वाढतो .
बॅलरद्वारा काढला जाणारा सुट्या भार्‍याचे धुवाधार पावसामुळे मोठ्या प्रमाणावर नुकसान होऊ शकते आणि जर अधिक दिवस ठेवले तर पिकाच्या पुनर्वाढीसाठी त्रासदायक ठरी शकते .
गवताचे भारे समूहाने जमवातत आणि ओळींच्या मधील जागेत किंवा बांधावर ठेवले जाते .
द्रवीभवन दूर करण्यासाठी प्लॅस्टिक कव्हर्स वेळोवेळी बदलले पाहिजे .
गड्यांकडून वापरून बॅलर काढलेल्या उत्पादनामुळे बॅलरची क्रिया मंदावते .
स्वयंचलित यंत्रे जसे रँडम्कलेक्टर आणि स्वयंचलित पूर्णपणे भारा संग्राहक , जे भारे गोळा करते आणि वर्गीकरण करते जे आणखी हाताळणी न करता लोडर्सना उचलता येते आणि हाताने वर्गीकरण करण्याचे कष्ट वाचवते .
कक्षामध्ये जोडणी केलेल्या बॅलर्सचा कक्ष हा निश्चित घनफळाचा असतो सुरवातीला गवत अंदाजे बांधले जाते , नंतर जेव्हा गवत भाराबांधणीच्या प्रक्रियेशी जोडले जाते तेव्हा रोलिंग क्रिया सुरू होते .
अशाप्रकारे दाबलेल्या नागमोडी आणि साधारणतः एकीकरण केलेले पीक हे भारा पूर्ण करते .
भार्‍यांचे वरील आवरण गाभ्यापेक्षा दाट असते आणि भार्‍याचा आकारहा कक्षाच्या आकाराप्रमाणे ठरतो .
कक्षातील विचरण बॅलर्स , भारा निर्मितीचे तंत्र हे भार्‍याप्रमाणे वाढते त्यामुळे ते सातत्याने रोलिंग करते .
प्रक्रियेच्या कोणत्याही पायरीवर भार्‍याचा आकार बांधून कमी करता येतो .
मोठ्या भार्‍यांचा आकार ०.९ घनमीटर / १.२ मीटर लांब ते १.८ घनमीटर / १.५ मीटर लांब असतो .
मोठे बॅलर्स वापरण्यासाठी आणि जोडणीसाठी तुलनेने सोपी असतात पण भार्‍याचे आकार आणि स्थैर्य पंक्तिच्या प्रमाणबद्ध उचलीवर व कामगाराच्या कुशलतेवर अवलंबून असतात .
भार्‍यात बांधायचे पीक भार्‍याच्या प्रमाणित शुष्कतेपेक्षा अधिक शुष्क असले आणि प्राधान्याने १८.००%पेक्षा कमी आर्द्र असावे .
पातळ भारे सुतळीने गुंडाळलेले असावेत आणि नंतर काढलेले आणि भारा बनविण्यात ३०-४०% काळ बांधणीसाठी लागतो .
पिकाच्या आणि भार्‍याच्या आकारमानानुसार त्यांच्या कामाचा दर १०-Jun ट / तास असतो सुकविण्यासाठी साठवणीपूर्वी भारे शेतात ठेवले जातात कारण कृत्रिम शुष्कीकरण सहज नाही .
प्रामुख्याने नंतर करावयाच्या अमोनिया प्रक्रिये करता नळ्यांच्या स्वरूपात साठवणूक करण्यासाठी मोठे भारे वापरले जातात .
मोठे भारे जे फ्रंट-एंड लोडरद्वारे नेहमी हाताळले जातात .
भारा बांधल्या नंतर पिकाची हानी टाळण्यासाठी लवकरात लवकर शेतामधून काढले जावेत आणि योग्य साठवणूकीच्या जागी समीपवर्ती भार्‍यांमध्ये जागा ठेवून एकामेकांच्या बाजूला स्वतंत्रपणे ठेवावेत .
भारे साठवताना वर्षभर जागेची स्थिती कशी आहे ह्याचा विचार केला गेला पाहिजे फक्त सुगीच्या काळातील नव्हे .
नीट वाढवले असेल व योग्यप्रकारे साठवले असेल तर गवत जास्त काळासाठी साठवले शकते ह्या उलट स्थितीत लवकर नाश पावू शकते आणि निष्काळजीपणाने केलेल्या साठवणूकीमुळे नष्ट होऊ शकते .
गवत साठवण्याचा हेतू हा ते सुकविण्याचा असतो आणि सडणे वाळवी , भटकी जनावरे , आग किंवा वार्‍यामुळे होणार्‍या नासाडीपासून वाचविण्याचा असतो .
भुश्याच्या गोदामासाठी किंवा भार्‍यासाठी दे असू साठवणीच्या जागेचा वर्षभर चौथरा कोरडा असावा फक्त साठवणीच्या काळाचा नव्हे .
ही ( ) जागा वर्षभर पूर्णकाळ वाहतुकीसाठी सहज वापरता येण्याजोगी असावी आणि भटक्या जनावरांपासून आणि कोणत्याही प्रकारच्या आगीच्या धोक्यापासून संरक्षित असावी .
जेव्हा शक्य असेल शेतात तेव्हा साठवण करण्यापेक्षा वापराच्या ठिकाणापासून जवळ करावी .
धान्यकोठारा व्यतिरिक्त जिथे मुख्य पद्धत मोठ्या किंवा लघु शेतात जोनर सुधारित व्यावसायिक गवतनिर्मिती माहित होण्याआधी सुट्ट्या मालाचा भुसा हा मोठ्या प्रमाणातील गवत साठविण्याची पारंपारीक पद्धत होती .
एकदा गवत आवश्यकतेनुसार वाळले की कोठारांमध्ये वाहून आणून साठवले जाते .
शेतांमध्ये गाड्यांवर गवत काळजीपूर्वक चढवले पाहिजे ज्या आणि प्रकारे चढवले त्याच प्रकारे उतरवले पाहिजे .
बार्ली हे तृणधान्य जनावरांचा चारा म्हणून मोठ्या प्रमाणात वापरले जाते .
जेव्हा बाकीचे व्हिस्कीमध्ये माल्ट म्हणून किंवा साखर तसेच आरोग्यकारक अन्न म्हणून वापरले जाते बार्ली पोएसी ह्या वनस्पतीकुलातील आहे जी सामान्यपणे गवत म्हणून ओळखली जाते .
हे वेगवेगळ्या प्रकारात उपलब्ध आहेत जसे पूर्ण बार्ली , तूसयुक्त बार्ली , दाणेदार बार्ली आणि बार्ली फ्लेक्स .
हा एक झिंक , कॉपर , फॉस्फरस इत्यादी तसेच इतर कॅलशिअम आणि लोहासारखी पोषकद्रव्यांसारख्या खनिजांचा अत्यंत समृद्ध स्रोत आहे .
बार्ली हे तृणधान्य पहिले गृहसंवर्धित मानले तृणधान्य जाते .
इमर गव्हाबरोबर , कमी उत्पन्न देणार्‍या ऑन्ड गव्हाबरोबर बार्ली हे तृणधान्य साहाय्यक पीक प्राचीन सुमारे इ.स.वीपूर्व ५०००च्या सुमारास किंवा त्यापेक्षाही आधी अस्तित्वात होते .
त्यावेळी बार्लीचा उपयोग बिअर आणि ब्रेड बनविण्या इतकाच मर्यादित होता .
युरोपातील धार्मिक कारणांमुळे तसेच ग्रीसमधील बार्लीचे कारणांमुळे महत्व वाढले .
रोमन ग्लाडिएटर्स आणि समुद्रपर्यटनविषयक वाईकिंग्जसाठीसुद्धा बार्ली हे प्रमुख तृणधान्य ठरू लागले .
बार्ली हे प्रोटीनचे आगार असल्याने पाळीवप्राण्यांचा चारा म्हणून वापरले जाते .
जनावरांचे खाणे म्हणून वापरलेले बार्ली रोल केलेले दळलेले फुलवलेले किंवा दाणेदार असते .
ही उत्पादने धान्याच्या रूपात मुरवैरणीच्या , रूपात किंवा नळ्यांच्या रूपात दुभत्या जनावरांना व मांसासाठी वाढविलेल्या जनावरांना दिले जाते .
माल्टची सहोत्पादने जनावरांचा चारा म्हणून वापरली जातात .
बार्लीचे अनेक प्रकार माणसांनी खाण्यास योग्य असल्याचे दिसते .
ह्यामध्ये बार्लीच्या लाह्यांपासून बनविलेले लापशी मुएसली कुकीज इत्यादी कोंड्यापासून बार्लीच्या बनविलेले अन्नपदार्थ आणि बार्लीच्या पीठापासून बनवलेले मफिन्स कुकीज ब्रेड पास्ता इत्यादी
माल्टेड बार्ली अल्कोहोलीक पेयांमध्ये वापरले उदा बिअर वाइन , इत्यादी
ह्या शिवाय माल्टेड बार्ली फ्लेव्हर्स , गोडी , माल्ट एक्स्ट्रॅक्टस् व माल्ट पीठासाठी वापरतात .
खाद्यपदार्थांव्यतिरीक्त बार्ली इतर क्षेत्रातही वापरले जाते जसे औद्योगिक व कृषिक्षेत्र .
शेतात विशिष्ट दगडांनी जर चारा / झाडपाला सुका असेल तर काहींना पाणी लागते हिल भागापासून सुरूवात करून पात्याच्या दोन्ही बाजूंवर किनार्‍यांवर फटका देऊन पात्याचे तीक्ष्णन म्हणजे धार काढणे होय .
सौम्य स्टीलच्या पात्याच्या पाठचा भाग मजबूत असतो , ज्याचा शेवटचा टोक एका मुठीत अडकवण्याच्या निमुळत्या भागाच्या स्वरूपात टँगच्या स्वरूपात जो असतो स्नेडशी जोडतो .
तृणधान्ये आणि झाडपाला कापण्यासाठी त्याची लांबी ही ७५ - १०० सेंमी असते कापण्यासाठी अधिक लहान पाती वापरली जातात ; अधिक मोठ्या पात्यांसाठी वापरात असलेल्या अधिक कौशल्याची आणि दगडी नसलेल्या जमिनीच्या पृष्ठभागाची गरज असते .
कापणीसाठी पात्याच्या मागच्या बाजूची रुंदी ही १० सेंमी किंवा त्यापेक्षा कमी असते , परंतु जाड खोड असलेले पदार्थ वनस्पती हाताळ्यासाठी अधिक रुंद असू शकते .
पाळ्या स्नेड्स ह्या पारंपारिकरित्या लाकडाच्या असतात , जरी आता हलक्या धातूच्या नळ्यादेखील वापरत असल्या तरी .
पारंपरिक प्रकारची मूठ ही मोठी असते आणि उजव्या हातासाठी त्याच्या मध्यभागी पकड असते ; काहींमध्ये टोकाला दुसरी पकड असते ; स्कॉटलँडमध्ये वापरला जाणारा एक सुधारित प्रकार ही दोन पकडींच्या वाई आकाराची असते पाळी .
पाळ्यांच्या स्नेड्सच्या डिझाइनमध्ये बराच वेगळपणा असतो , परंतु हे अशा प्रकारे बनविले जाते की हा संचालक ऑपरेटर पसरवत हाथ पसरवून आणि दोन्ही हातांनी एकसारखीच क्षितिजसमांतर समतल जमिनीवर गवत कापू देतात , जेणेकरून हे उपकरण , पाते नेहमी जमिनीशी समांतर होत आणि अनावश्यक तणावाविना , एका रुंद अर्धवृत्तात फिरविले जाऊ शकेल .
वापरणार्‍याच्या उंचीनुसार पाळीची लांबी आणि पकडीची पकडींची स्थिती ठरविली पाहिजे .
पाते हे रिंग-कनेक्टरने पाळीला जोडलेले असते जे स्क्रू किंवा पाचरने कीलने बसवलेले असते ; ह्यामुळे पाते आणि पाळीमधील कोन नियंत्रित करणे शक्य होते .
लोहाराद्वारे , पात्याच्या पाठच्या भागाच्या टँगचा कोण सुधारून पात्याची उभे संरेखन नियंत्रित करू शकतो .
जेव्हा दव त्यावर स्थिर अवस्थेत असते तेव्हा गवत , खासकरून नैसर्गिक गवताची बारीक रोपटी , हे सकाळी कोयत्याने कापणे खूप अधिक सोपे असते .
जेथे गवताचा वापर मोठ्या प्रमाणात केला तेथे नवीन क्षेत्रांमध्ये खुरपे वारंवार सुचविले जाते , नेहमी थोड्याशा ; ह्याचे कारण हे असू शकते की पाश्चिमात्य जगात कोयत्याची कला जवळजवळ विसरलेली आणि काही तंत्रज्ञांकडे आतादेखील कोयत्याच्या देखभालासहित हे कठीण आणि कुशल काम प्रभावीपणे प्रदर्शित करण्याची पाश्चिमात्य प्रविणता आहे .
कोयत्याने गवतकापणी करणे हे कौशल्याचे काम आहे , आणि ते खुरप्याने कापणी करण्यापेक्षा खूप भिन्न असते .
चार्‍याचे पीक हे एका सरळ रेषेत पुढे सरकत आणि उभ्या पिकातून कापून टाकत मोठमोठे घाव करून ( कापले जाते .
कोयता आपल्या पात्याच्या लांबीच्या सुमारे 2½ पट ( चारा ) कापू , शकते म्हणजेच ७५ सेंमीचा कोयता १७५ सेंमी .
जड नसलेले रुंद गवत कापू शकतो , अधिक घनदाट पिकात पात्याची रुंदी कमी करावी .
चांगल्या , सपाट दगडी नसलेल्या जमिनीवर , एका तासाला सुमारे ५०० m2 गवतकापणी करू शकतो .
हिरवळ गवतकापणीप्रमाणे , पंक्तीकरण आणि वळवणी आत्तापर्यंत हातानी केली जात होती तोपर्यंत अलिकडेच सापेक्षतेने विविध घरी किंवा स्थानिक पातळीवर बनवलेले लाकडी काटे आणि दंताळे वापरले जात होते , आणि अजून ते वापरात आहेत .
उपकरणांशिवाय हाताने वळवणी ही असामान्य , नसते परंतु खूप आहे .
धातूचे बनलेले काटे अलीकडे अस्तित्वात आले
गवताच्या सर्व हाताळणीसाठी भारा भरताना आणि ढीग तयार करताना हा काटा वापरला जातो .
शेवटी वाळवण्यासाठी झाडपाला चारा घरवाडीत नेऊ शकतो , अशा ठिकाणी जेथे गुरे-ढोरे मार्गात नसतात .
घरवाडीत सुकण्याची अनेक कारणे आहेत , ज्यात सुकण्यासाठी योग्य क्षेत्रांची उपलब्धता , शेतात न जाता डोंगराळ भागांत नैसर्गिक झाडपालाच्या बाबतीत काही अंतरावर असू शकते ) कमी प्रमाणात वळवणी आणि हाताळण्याची सुविधा , आणि शेतातून चोरी होण्याचीदेखील शक्यता , ह्यांचा समावेश आहे .
अनेकदा कमी प्रमाणात पारंपरिक पद्धतींमध्ये छतांवर , झाडांमध्ये आणि शेतघरांच्या आसपास साठविले जाते , अनेकदा चरणार्‍या गुरे-ढोर्‍यांच्या पोहोचच्या / आवाक्याच्या बाहेर हे ठेवले जाते .
जेथे वाळणे हळू असते आणि हवामान अनिश्चित असते , तेथे गवत काही दिवस हातांनी कोक्समध्ये ठेवू शकतो ; जेव्हा पाऊस जवळ येऊन ठेपलेला असतो तेव्हा भारेदेखील तयार करू शकतो आणि नंतर पावासनंतर पुन्हा पसरवून ठेऊ शकतो .
शेवटच्या ढीग लावण्याआधी पूर्ण शेत सुकवण्यासाठी व हवा खेळती राहण्यासाठी सेंट्रल लाकडी मोठ्या ट्रायपॉडद्वारे कॉक्समध्ये मधोमध ढीग करणे एकेकाळी उत्तर ब्रिटेनमध्ये प्रचलित होते .
तुकडे-तकुडे होणे आणि सन ब्लिचिंग टाळण्यासाठी कॉक्स आणि मोठ्या पंक्ती ह्या उष्ण कोरड्या क्षेत्रांतदेखील वापरल्या जातात .
बांधणीच्या स्वरूपात - हाताने गट्ठे तयार करणे - सुरू झालेली गासडी बांधणीची पद्धत जेथे नैसर्गिक गवत पारंपारिकरित्या कापले जाते तेथे काही भागांत अजून सर्वसाधारण आहे .
आशियातील निमशुष्क प्रदेशांमध्ये पानांचे नुकसान कमी व्हावे म्हणून कडधान्याच्या गवतासाठी लहान कैच्यांचा वापर मोठ्या प्रमाणात केला जातो .
व्यष्टिगत अभ्यासांत , अर्जेटिना तसेच आशियातील निमशुष्क प्रदेशांमधील सर्वाधिक देशांकडून बांधणीचा अहवाल आला आहे .
अर्जेंटाईन चाकोवरील व्यष्टिगत अभ्यासातील अहवालानुसार जेथे गवत आणि काडी ह्या दूरवरच्या अंतरावर वाहून न्यावे लागत तेथे स्थावर हस्तमुद्रणयंत्रे तयार केली जायची ; अजूनही काही प्रदेशांत त्यांचा वापर केला जातो .
चारा निर्माण करण्यामध्ये परिवहन हे पहिले यांत्रिक काम होते - खूप आधी - आणि पशु-गाड्यांचा दीर्घकाळापर्यंत वापर करण्यात आला आहे .
अवजड भारे अधिक चांगल्या प्रकारे वाहून नेता यावे म्हणून , गवतनिर्मितीमध्ये गाड्यांचे क्षेत्र वाढण्यासाठी चौकटी जोडल्या ( बसविल्या ) जातात .
प्रामुख्याने अति चढणीच्या जमिनीवर किंवा चाक्यांच्या गाड्या नेणे अशक्य आहे तेथे मजूरांसाठी बॅक-फ्रेम्स आणि दोर्‍या तसेच पॅक-सॅडल्सदेखील वापरले जातात .
जेव्हा हे गाडीने जाते सोडले , तेव्हा गवत सामान्यपणे काटेरी पंज्याने भरले जाते आणि काळजीपूर्वक वॅगनवर लावले जाते : प्रथम कोपर्‍यांमध्ये ठेवले पाहिजे , नंतर किनार्‍यांवर , आणि शेवटी थरावर थर लावून मध्यभागी , ह्याची काळजी घेत हे पाहिले पाहिजे की प्रत्येक काटे असलेले गवत आधीची परत बंद करेल .
उतरत्या जमिनीवरून उंच अवजड भारे नेणे सोपे नाही ; जर जमीन जरादेखील चढणीची असेल तर उतरणीवर काम करणे आवश्यक आहे , आणि पिकाचे पंक्तीकरण करताना हे विचारात घेतले पाहिजे .
जाणार्‍या दुधारी पात्याचे गवतकापणीयंत्र सुरू करण्यात आले होते आणि लगेचच मोठ्या शेतीचे प्रमुख बनले गवतकापणीयंत्र .
गवतकापणीयंत्रमध्ये दोन चाकांवर स्वार झालेल्या चालकासाठी सीटसहित , असते जेथून पॉवर चल आसाद्वारे आणि विविध गेअर्सद्वारे कापणीच्या तंत्रापर्यंत पारेषित होते .
कापणी तंत्र हे लिव्हर्सद्वारे कटर बारची जुळवाजुळव करू देणार्‍या दुहेरी जोडलेल्या ड्रॅग बारद्वारे मुख्य चौकटीशी जोडलेले ( संबंधित ) असते .
क्रॅंक शॅफ्ट आणि संबंधित रॉड ( पिटमन ) हे घूर्णन व्युत्क्रमणामध्ये गतीचे रुपांतर करतात .
कात्रींचा अर्धा भाग तयार करणार्‍या फिंगर्सनी लेड्जर प्लेट्स वाहून नेणार्‍या कापणीयंत्राचा बार हा नेहमी १.२५ मी. किंवा जास्त लांब असतो .
त्रिकोणी पाती असलेल्या दुधारी चाकूच्या बारने कापणीच्या क्रिया पूर्ण केली जाते .
दोन खिळे ठोकून बाहेर काढून आणि नवीन तुकडे घालून चाकूचे भाग सहजतेने हलवण्यासारखे असतात .
उभ्या पिकापासून कापलेला झाडपाला / चारा लांब पडून राहण्यासाठी बाराच्या टोकाला मोठा स्वाथ-बोर्ड असतो .
ह्या गवतकापणीयंत्राची बांधणी सापेक्षतेने सोपी आहे आणि त्यांना प्राथमिक कार्यशाळांद्वारे सुस्थितीत ठेवू शकतो आणि ती दुरुस्त करू शकतो , परंतु यासाठी साफ शेतांची गरज असते आणि ह्या पातींना नियमितपणे धार लावली पाहिजे .
हे अत्यावश्यक आहे की सर्व फिंगर्सचे लेड्जर प्लेट्स संरेखनामध्ये पाहिजे जेणेकरून ह्या चाकूचे भाग त्यांच्यावर अलगदपणे घसरत जातील .
ह्या कापणीयंत्राचा दांडा हा योग्य संरेखनात असतो जेव्हा क्रँकपिन , चाकूचा वरचा भाग आणि चाकूचे बाहेरील खालचे टोक हे सर्व पंक्तीत ( ओळीत ) असतात .
ह्या प्रकारच्या गवतकापणीयंत्राला कापणीसाठी १.५ किलोवॅट प्रति मीटर पॉवरची आवश्यकता असते , आणि ३ ८ ते किमी / ताशी अधिक वेग योग्य असतात .
हे फक्त गवतकापणीयंत्राचा एक प्रकार आहे जो पशूंद्वारे ( जनावर्‍यांद्वारे ) ओढला जाऊ शकतो .
हे गवतकापणीयंत्र नेहमी जनावरांद्वारे दोन ओढले जाते आणि या गवतकापणीयंत्राद्वारे एकवेळेला कामगारांकडून उपकरणाद्वारे केल्या जाणार्‍या गवतकापणीच्या प्रमाणाच्या तुलनेत योग्य प्रमाणात गवतकापणी केली जाते .
गवतकापणीयंत्रानंतर लगेच चारा हाताने परतला पाहिजे , किंवा जर स्टार-व्हील रेक उपलब्ध असेल तर त्याने पुढील हाताळणी ही एकतर मॅन्युअल असावी नाहीतर साध्या उपकरणाने असावी .
तेल हे अनेक औद्योगिक उपयोगांमध्ये ( अनुप्रयोगांमध्ये ) वापरले जाते .
युनायटेड स्टेट्स ( ३६.००% ) ब्राझिल ( ३६.००% ) अर्जेन्टिना ( १८.००% चायना ) ( ५.००% ) आणि भारत ( ४.००% ) हे सोयाचे प्रमुख उत्पादक आहेत .
बीन्समध्ये फायटिक अॅसिड , अल्फा-लायनोलेनिक अॅसिड , आणि आसोफ्लेव्होनेस ह्यांचे प्रमाण लक्षणीय असते .
अपरिपक्व सोयाबीन आणि त्याचा खाद्यपदार्थ ह्या दोघांना जापानमध्ये इदामामे म्हणतात , परंतु इंग्रजीमध्ये इदामामे फक्त विशिष्ट पदार्थालाच म्हणतात .
ग्लायसिन नाव असलेली प्रजाती ही साध्या अॅमिनो अॅसिडसारखीच असते .
२०व्या शतकाच्या सुरुवातीपासून अमेरिकामध्ये सोयाबीन्सला सोन्याचा बीन किंवा चमत्कारिक बीन म्हणतात .
प्रजाती ग्लायसिन विल्ड ही ग्लायसिन व सोजा ह्या दोन उपप्रजातींमध्ये विभाजित आहे केली .
उपप्रजाती सोजा ( मोएंच ) एफ. जे. हर्म. ह्यामध्ये लागवडीचे सोयाबीन , ग्लायसिन मॅक्स ( एल. ) मेर. , आणि रानटी सोयाबीन , ग्लायसिन सोजा सायएब . व झुक ह्यांचा समावेश होतो .
ग्लायसिन सोजा हा ग्लायसिन मॅक्सचा रानटी पूर्वज आहे , आणि तो चायना , जापान , कोरिया , तायवान व रशियामध्ये जंगलात वाढतो .
उपप्रजाती ग्लायसिनमध्ये कमीत कमी २५ रानटी ( वन्य ) प्रजाती बारमाही आहेत : उदाहरणार्थ ग्लायसिन कॅनेसिन्स एफ. जे. हर्म. आणि जी. टोमेंटेल्ला हयाटा ,
दोन्ही ऑस्ट्रेलिया व पापाउ न्यू गिनियामध्ये आढळल्या .
आफ्रिकामध्ये बारमाही सोयाबीनची { निनोटोनिया विघटी लागवड सुरू झाली आणि आता उष्ण कटिबंधात खूप दुरवर पसरलेले ( व्यापक स्वरूपात पिकविले जाणारे कुरणाचे पीक आहे .
दीर्घ कालावधीपर्यंत मानवाला उपयोगी पडेल ह्या हेतूने पिकविल्या जाणार्‍या काही इतर पिकांप्रमाणे , आधुनिक सोयाबीनचे रानात उगणार्‍या प्रजातींशी असलेले संबंध कोणत्याही परिस्थितीत स्थापित करणे यापुढे जराही शक्य नाही
ही खूप मोठ्या प्रमाणात उगवली जाणारी पिकाची सांस्कृतिक पारंपरिक जात
सोया हे वाढ व सवयीनुसार बदलते .
वनस्पतीची उंची ही ०.२ ते २. मी.पेक्षा ( ०.६६ ते ६.५६ फूट ) कमी एवढी बदलत राहते .
शेंगा , खोडे , व पाने ही बारीक तपकिरी किंवा करड्या केसांनी ढाकली जातात .
बियाणे होण्याआधीच पाने गळून पडतात .
चटकन नजरेस न येणारी स्वनिषेच्य ( स्वउपजाऊ ) फुले ही पानाच्या कक्षेत फुलतात आणि ती सफेद , गुलाबी किंवा जांभळी असतात .
फळ ही केसाळ शेंग आहे जी तीन ते पाचांच्या गुच्छांमध्ये येते
प्रत्येक शेंग ही ०३-Aug सेंमी लांब असते आणि सामान्यपणे त्यात ०५-Nov मिमी व्यासाचे दोन ते तीन क्वचितच अधिक ) बियाणे . असतात
सोयाबीन्स हे विविध आकारांत , आणि अनेक टरफलींमध्ये किंवा काळा तपकिरी निळा , पिवळा , हिरवा आणि ठिपकेदार वगैरे विविध बीजावरणाच्या रंगांत आढळतात .
परिपक्व शेंगाचे टरफल हे कठीण , जलावरोधी असते आणि हे बीजदल ( बीजपत्र ) व अधोबीजपत्र ( किंवा ह्यांना सुरक्षित ठेवते .
जर बीजावरण फुटले तर बियाण्याला अंकुर फुटणार नाही .
बीजावरणावर दिसणार्‍या ठिपक्याला परागकेंद्र म्हणतात ( त्यात काळा तपकिरी फिकट , करडा व पिवळा ह्या रंगांचा समावेश असतो ) आणि परागकेंद्राचे एक टोक हे बीजांडद्वार असते , किंवा बीजावरणातील लहान छिद्र जे अंकुरणासाठी जलशोषण करण्यास मदत करते .
असामान्यपणे प्रोटीनचे अति असलेल्या सोयाबीन्ससारख्या बियाण्यांचे शुष्कन होऊ शकते , तरीही जलशोषणानंतर ते जगतात व पुनरुज्जीवित होतात .
त्याला बियाण्याच्या पेशीच्या जीवनक्षमतेचे रक्षण करणार्‍या द्रावणीय कर्बोदकाची व्याप्ती सोयाबीन व मका ह्यांमध्ये असल्याची आढळली .
१९९०च्या सुरुवातीला त्याला शुष्क अवस्थेत " जैव पटले " व प्रथिने ह्यांच्या संरक्षण करण्यासाठीच्या पद्धतींवर / तंत्रांवर पेटंट्स दिले गेले होते .
अनेक द्विदल धान्यांमध्ये ( अल्फाअल्फा , क्लोव्हर , ल्युपिन्स , वाटाणे , बीन्स , मसूर , सोयाबीन्स , भूईमूग व इतर ) त्यांच्या मूलसंस्थेच्या ( मूळतंत्राच्या ) ग्रंथींमध्ये र्हाजोबिया नावाच्या सहजीवी जीवाणूंचा समावेश असतो .
ह्या जीवाणूंमध्ये वातावरणातील नत्र निर्धारण करण्याची विशेष क्षमता ,
अमोनियामध्ये नत्र आण्विक ( N2 ) असतात .
अमोनिया हा नंतर दुसर्‍या रूपात अमोनियममध्ये ( NH4+ ) रूपांतरित होतो , जो पुढील प्रतिक्रियेद्वारे ( काही ) वनस्पतींद्वारे वापरण्याजोगा असतो .
ही व्यवस्था म्हणजे मूलग्रंथी ह्या द्विदल धान्यांसाठी नत्राच्या आहेत स्रोत ,
त्या तुलनेने ( सापेक्षतः त्यांना वनस्पतीच्या प्रथिनेंमध्ये समृद्ध बनवते .
एकूण , सोयाबीन तेल व प्रोटीन ह्यांचे प्रमाण वजनाने सुक्या सोयाबीन्समध्ये सुमारे ६०.००% असते ( व तेल २०.००% उर्वरित भागात ३५.००% कार्बोहायड्रेट व सुमारे ५.००% राख असते .
सोयाबीनच्या पिकांमध्ये अंदाजे ८.००% बियाण्याचे आवरण किंवा टरफले , ९०.००% बीजपत्रे व २.००% अधोबीजपत्राचे अक्ष ( किंवा असतात .
सर्वाधिक सोयाचा प्रोटीन हा सापेक्षतः उष्णतास्थायी संग्रह प्रोटीन आहे .
ह्या उष्णतेच्या स्थिरतेमुळे उच्च तापमानावर अन्न शिजवण्याची गरज असणार्‍या सोय पदार्थाची उत्पादने टोफु उदाहरणार्थ , सोयचे दूध व मांसाभासी शाक प्रथिने ( सोयचे पीठ ) बनविणे शक्य होते .
परिपक्व सोयाबीन्सचे प्रमुख हे डायसॅकराइड सुक्रोज ( २.५ - ८.२%पर्यंत ) ट्रायसॅकराइड रॅफिनोज ( ०.१ = १.००% आहेत .
हे गॅलॅक्टोजच्या एक परमाणूशी संबंधित असलेल्या एका सुक्रोज परमाणूपासून . बनते
स्टॅक्युज टेट्रासॅकलाईड ( १.४ ते ४.१०% ) हे गॅलॅक्टोजच्या दोन परमाणूशी संबंधित असलेल्या एका सुक्रोजपासून बनले .
जरी आँलिगोसॅकराइड रॅफिनोज व स्टॅक्युज हे सुकण्यापासून सोयाबीनच्या बियाण्याच्या जीवनक्षमतेचे रक्षण करत तरी त्या पचनीय शर्करा नसतात .
ट्रायसॅकराइड ट्रिहॅलोजच्या तुलनेत ही ह्या मनुष्यांतील व इतर मोनोग्रॅस्ट्रिक प्राण्यांमधील पोट फुगणे व उदरीय अस्वस्थता ह्यांमध्ये साहाय्य करतात .
कार्बन डाय ऑक्साइड , हायड्रोजन , मिथेन व ह्यांसारखे वायू निर्माण करत स्थानिक सूक्ष्मजंतू हे आतड्यामधील अपाचित आँलिगोसॅकराइड्सचे विभाजन करतात .
दुग्धनीरमध्ये द्रावणीय सोय कार्बोहायड्रेट्स आढळत असल्यामुळे आणि किण्वनाच्या वेळी त्यांचे विभाजन होत कारणाने सोयचे कॉनसेंस्ट्रेट , सोय प्रोटीनचे विलिगीकरण , टोफु , सोयचा सॉस , आणि अंकुरित सोयाबीन्स हे फ्लॅटस क्रियेशिवाय होतात .
दुसर्‍या बाजूला ( दुसरीकडे रॅफिनोज व स्टॅक्युज ह्यांसारखे आँलिगोसॅकराइड्स खाल्ल्यामुळे काही फायदेशीर परिणाम होऊ शकतात , विशेषतः प्युट्रिफॅक्टिव्ह बॅक्टेरियांच्या विरोधात मोठ्या आतड्यामधील स्थानिक बिफिडोबॅक्टेरियांना प्रोत्साहित करणे .
सोयाबीन्समधील अद्रावणीय कार्बोहायड्रेट्समध्ये गुंतागुंतीचा पॉलिसॅकराइड सेल्युलोज , हेमिसेल्युलोज , व पेक्टिन ह्यांचा समावेश असतो .
सोयाबीन कार्बोहायड्रेट्सचे आधिक्याचे आहारातील फायबर म्हणून वर्गीकरण करू शकतो .
सोयाबीन तेल किंवा बियाण्याच्या मेदयुक्त भागात चार फायटोस्टेरॉल्स असतात : मेदमुक्त सुमारे २.५०% भाग स्टिग्मास्टेरॉल असणारे , सायटोस्टेरॉल , कँपेस्टेरोल , आणि ब्रॅस्सिकॅस्टेरोल ; आणि ते स्टेरॉइड हार्मोन्समध्ये रूपांतरित होऊ शकतात .
नैसर्गिक पृष्ठसक्रियक ( साबण ) वर्गातील सॅपोनिन्स हे स्टेरॉल्स आहेत जे अन्नधान्य वनस्पतींच्या विविध प्रकारांत निसर्गतः आढळतात : द्विदल धान्ये , आणि बीन्स व पालक ते टॉमेटो , बाटाटे व ओट्सपर्यंतची कडधान्ये .
संपूर्ण सोयाबीन्समध्ये मेदमुक्त सोयच्या पिठामध्ये ०.१७ ते ६.१६% सॅपोनिन्स , ०.३५% ते २.३०% आणि टोफुमध्ये ०.०६ ते १.९०% . असतात
सोयाबीन व चणे ह्यांसराखी द्विदल धान्ये ही मानवी आहारातील सॅपोनिन्सचे प्रमुख स्रोत आहेत .
आहारात नसलेल्या सॅपोनिन्सच्या स्रोतांत अल्फाअल्फा , सूर्यफूल , औषधी वनस्पती व बारबास्को ह्यांचा असतो समावेश .
उत्पादनाच्या प्रमाणानुसार ऊस हे जगातील सर्वात मोठे पीक आहे .
२०१२मध्ये एफएओच्या अंदाजानुसार ९०पेक्षा जास्त देशांमध्ये २६ मिलिअन हेक्टर्स लागवड झाली ज्याद्वारे जगभरातून १.८३ विलिअन टन उत्पादन मिळाले .
ब्राझील हा जगातील सर्वात मोठा ऊस उत्पादक आहे .
भारत , चीन , थायलंड , पाकिस्तान , मेक्सिको अशी ऊसाच्या उत्पादक देशांची उतरती क्रमवारी आहे .
जगातील साखरेची मागणी हीच उसाच्या शेतीकडे लक्ष वेधणारी . आहे
८०.००% साखरेच्या निर्मितीसाठी ऊस वापरतात व उरलेल्यासाठी कंद वापरतात .
जगातील वृत्तीय व समशीतोष्ण भागात उसाचे भरघोस पीक येते आणि थंड हवामानात साखरकंदाचे पीक भरघोस येते .
उसापासून साखरे व्यतिरिक्त फेलेरनम , काकवी , रम , काशसा ( ब्राझीलपासून एक पारंपारिक आत्मा ) उसाची चिपाडे आणि इथेनॉल .
काही भागांमध्ये लोक उसाचा वापर पेन , चटया पडदे , आणि छपरे बनविण्यासाठी वापरतात .
इडोनेशियातील काही बेटांवरील वसाहतींमध्ये कोवळा न वाढलेला फुलोरा कच्चा , भाजून , शिजवून आणि वेगवेगळे प्रकारे करून खाल्ला जातो .
भारतात , इ.स.पू सहाव्या आणि चौथ्या शतका दरम्यान आणि त्यापाठोपाठ पर्शिया व त्यानंतर ग्रीकमध्ये प्रसिद्ध मधमाश्यांरहित मधाच्या पोळ्याचा शोध लागला .
हे त्यांनी स्वीकारले आणि उसाची शेती आणि साखर सर्वदूर पसरविली .
काही व्यापार्‍यांनी साखरेचा व्यापार करायला केली सुरुवात - १८व्या शतकापर्यंत जे महागडे व विलासी व्यंजन होते .
१८व्या शतकापूर्वी उसाची लागवड मोठ्या प्रमाणात भारता पुरती मर्यादित . होती
पारंपारिक संमिश्र परिणाम घडविणारी , राजकीय मतभेद घडविणारी , विविध कॅरिबियन , दक्षिण अमेरिकन , हिंदी महासागर आणि प्रशांत महासागरातील बेटांवरील राष्ट्रात सांस्कृतिक उत्क्रांती करणारी उसाची लागवड ही १९व्या व विसाव्या शतकाच्या सुरुवातीला कापसाच्या शेतीप्रमाणे स्थलांतराचे महत्त्वाचे कारण होते .
उष्णदेशीय बारमाही गवत असलेल्या उसाच्या बियाणावर अनेक डोळे फुटतात आणि त्यातून अनेक अंकुर फुटतात जे विशेषत : चार मीटर उंच आणि सुमारे पाच सें.मी. व्यासाचे असतात .
जेव्हा अंकुरांचे रुपांतर वाढलेल्या देठात होते तेव्हा ते साधारणतः संपूर्ण रोपाच्या ७५.००% असते .
संपूर्ण वाढलेल्या देठात ११-१६% फायबर , १२-१६% साखर विद्राव्य , २-३% अविद्राव्य साखर आणि ६३-७३% पाणी असते .
उसाच्या पिकावर हवामान , मातीचा प्रकार , सिंचन , खते , कीड , कीडनाशक औषधे , आणि सुगीचा काळ मोठा परिणाम करतो .
सामान्यतः उसाचे पीक दरवर्षी हेक्टरमागे ६०-७० टन होते .
तसेच हा आकडा हेक्टरमागे ३० ते १८० टनांपर्यंत उसाच्या लागवडीच्या माहितीवर आणि त्याच्या मशागतीवर बदलू शकतो .
ऊस हे नगदी आहे पीक पण ते जनावरांचा चारा म्हणूनही वापरले जाते .
१९व्या व २०व्या शतकाच्या सुरुवातीला कापसाप्रमाणेच ऊस लागवड मोठ्या प्रमाणात माणसाच्या गुलामगिरीचे आणि स्थलांतराचे कारण ठरला .
१८३३मध्ये इग्लंडात अनेक स्वतंत्र आफ्रिकन लोकांनी आपल्या पूर्वीच्या मालकाला सोडले .
ह्यामुळे ब्रिटीश उसाच्या शेतकर्‍याला मोठ्या आर्थिक संकटांना द्यावे तोंड लागले .
गरम दमट शेतात कष्ट करण्यासाठी नियमित विनम्र आणि कमी दरात काम करणारी कामगार शक्ती आहे आवश्यक .
ब्रिटिशांनी शेतमजूर स्वस्त शोधले .
त्याना ते चीन , पोर्तुगाल आणि प्रामुख्याने भारतात मिळाले .
ब्रिटिशनी बांधणारी वेठबिगारी नावाची एक नवीन कायदेशीर प्रणाली आणली , जी एका प्रकारे गुलामगिरीच होती .
त्यांना गुलाम म्हणण्यापेक्षा असंघटित कामगार म्हटले जावू लागले .
भारतीय व आग्नेय आशियातील लोक पूर्वी गुलाम म्हणून आणलेल्या आफ्रिकी लोकांच्या ऐवजी प्रणालीच्या ह्या माध्यमातून संपूर्ण ब्रिटीश साम्राज्यात उसाच्या लागवडीसाठी वापरले जाऊ लागले .
१८३६मध्ये उसाच्या लागवडीसाठी असंघटित कामगारांची पहिली तुकडी भारतातून रवाना झाली .
अशाप्रकारे कणीस आणि पाव हा पदार्थ अमेरिकेत , कॅनडात , , इंग्लडमध्ये सायप्रस आणि दक्षिण अमेरिकेतील काही भागात आणि ब्लंकन्समध्ये प्रसिद्ध आहे पण युरोपमधील काही देशात हा अजिबात माहित नाही .
वाटोळा पावावर कॉर्न १९व्या शतकाच्या सुरवातीला न्यूयॉर्क शहराच्या गरीबांद्वारे विकले जात असे
आजच्या मोठ्या शहरांतील रस्त्यावर दिसणार्‍या अनवाणी “ हॉट कॉर्न मुली ” ज्या हॉटडॉग , चुरोच्या गाड्या आणि फळांचे स्टॉल यांच्या जनक आहेत .
शिजवलेले किंवा कच्चे बीजक हे कणसापासून वेगळेही करू शकतो आणि अतिरिक्त पदार्थांमध्ये भाजी म्हणून , सालाड , सजावटी इत्यादींसाठी वापरू शकतो .
वैकल्पिकरित्या कोवळे कच्चे बीजक हे कणसापासून किसून वेगळेही करू शकतो व विविध प्रकारच्या शिजवलेल्या पदार्थांमध्ये वापरू शकतो , जसे मकापुरी , टॅमलेस् , पमोल्हस , चुरोकेक्स , आइस्क्रिमस् , इत्यादी
मक्याचे पीठ घरी स्वयंपाकात आणि अनेक औद्योगिक अन्नपदार्थांच्या उत्पादनातील एक प्रमुख घटक आहे .
मका हे एक प्रमुख स्टार्च स्त्रोत , खाद्य तेल ( कॉर्न तेल ) आणि ग्लूटेन आहे .
मक्याच्या स्टार्चवर हायड्रोलाइज्ड आणि एन्झिमॅटिकली प्रक्रिया करून सिरप तयार करू शकतो , विशेषतः उच्च फलशर्करा असलेला मक्याचा सरबत , मधुरक , आणि धान्यदारू काढण्यासाठी आंबवले व ऊर्ध्वपातनही करू शकतो .
मक्यापासून मिळवलेली धान्यदारू ही बुर्बऑन व्हिस्कीचा पारंपारिक स्रोत आहे .
काही वेळा मक्याचा वापर बिअरसाठी स्टार्च स्रोत म्हणून केला जातो .
अमेरिकेत उत्पादित होणार्‍या भागापैकी मक्याच्या सुमारे १ ४० भाग माणसांच्या खाण्यासाठी वापरला जातो .
युनायटेड स्टेट्स आणि कॅनडामध्ये , मका मुख्यतः जनावरांसाठी चरण्यासाठी वैरण व ओला चारा ( कापलेल्या मक्यापासून बनवलेले अंबवण ) किंवा धान्य म्हणून पिकविला जातो .
मक्याचा आहार हा काही जनावरांच्या व्यावसायिक अन्नपदार्थांमधील एक महत्त्वाचा पदार्थ आहे , जसे डॉगफूड .
मका हे माश्यांचे खाद्य म्हणूनही वापरतात ज्याला डफ् बॉल म्हणतात .
हे युरोपमध्ये गळ टाकून केलेल्या मासेमारीसाठी खूप आहे .
मकाच्या स्टार्चपासून प्लॅस्टीक , फॅब्रिक्स ऍढेसीव्ह आणि इतर अनेक रासायनिक उत्पादनेदेखील बनवू शकतो .
भरपूर पाण्यात मका दळून प्रक्रिया करून तयार केल्या जाणार्या मक्याचा निमज्जन अर्काचा वापर जैवरसायनिक उद्योग आणि संशोधनात अनेक प्रकारचे सूक्ष्मजीव वाढवण्यासाठी मोठ्या प्रमाणावर केला जातो .
हा गण होमोप्टेरा आणि हिटिरोप्टेरा अशा दोन उपगणांमध्ये विभाजित केला जातो .
होमोप्टेरामध्ये पंख ही एकसमान असतात , तर हिटिरोप्टेरामध्ये पंखांच्या टोकावरचा भाग हा उर्वरित भागापेक्षा अधिक अंतस्त्वचेचा असतो .
रूपांतरण / कायापालट हे बहुधा क्रमिक असते / असतो , आणि क्वचितच पूर्ण होते .
हा उपगण एका खूप विविध गटाचा बनलेला असतो , ज्यात अॅफिड , कॉक्सिडिया ( खवला कीटक / शल्क कीटक , व्हाईटफ्लाय , तुडतुडा , , सिलिड प्लांट-हॉपर , स्पिट्टल बग , आणि लँटर्न बग ह्यांचा समावेश असतो .
त्यांचे भेदन करणारे ( भेगा पाडणारे ) शोषून घेणारे तोंडाचे भाग आहेत आणि त्यांचा प्रायः अपूर्ण कायापालट होतो
त्यांचा नेहमी पूर्ण विकास होत नाही .
तरीही , खासकरून नरांमध्ये , त्यांचा कायापालट कधीकधी पूर्ण होतो (
त्यांचा पूर्ण विकास होतो .
ह्या उपगणातील सदस्यांना , खासकरून अॅफिड व तुडतुडा , वनस्पतीमधील विषाणूंच्या पारेषणामध्ये रोगवाहक म्हणून योगदान केल्यामुळे रोगवाहकाचे काम केल्यामुळे विशेष महत्त्व प्राप्त झाले आहे .
८०%पेक्षा जास्त कीटक रोगवाहक हे ह्या उपगणाशी संबंधित असलेले प्लांट व्हायरस व रोगकारी जंतूंचे पारेषण करतात .
अॅफिड , काही स्केल , आणि इतर शोषून घेणारे कीटक ह्यांचे विशेष लक्षण हनिड्युचे उत्पादन करणे आहे .
ही पानांवर किंवा वनस्पतीच्या खालील कोणत्याही भागावर किंवा झाडावर पडणारी साफ चिकट शीट असते त्याच्यावर अॅफिड आपले पोषण करत आहेत .
हनिड्यु लेपित वस्तू ह्या काजळीमय बुरशी म्हणून ओळखली जाणार्‍या एका किंवा अधिक काळ्या किंवा तपकिरी बुरशीने लगेच वेष्टित / आच्छादित / आवृत होतात .
पढील विभागांमध्ये , आम्ही अॅफिड , खवला कीटक / शल्क कीटक , आणि व्हाईटफ्लाय ह्यांच्याविषयी काही संक्षिप्त देतो माहिती .
अॅफिड हे लांब सुमारे लांब कोमळ शरीर असलेले कीटक असतात , जे भाज्या , शेतावरील पिके , व फळझाडे ह्यांच्यासहित जवळजवळ सर्व आतील व बाहेरील वनस्पतींवर आक्रमण करतात .
अॅफिडच्या हजारो विविध प्रजाती आहेत , काही फक्त एकाच वनस्पतीवर आक्रमण करतात आणि अनेक अॅफिड अनेकांवर आक्रमण करतात .
त्याच्या शरीराच्या पाठच्या टोकांवर शृंगिका नावाच्या दोन नलिकांचे अस्तित्व / शृंगिका नावाच्या दोन नलिका असणे हे सर्व प्रजातींमध्ये एक सर्वसामान्य आढळणारे लक्षण ( गुणवैशिष्ट्य आहे .
संरक्षणात्मक शृंगिकांतून पदार्थ स्रवतात .
काही प्रजातींमध्ये ते खूप लांब असतात , तर इतरांमध्ये ते खूप असतात व पाहण्यास असते कठीण .
अॅफिड हे त्यांच्या चोचींमधील अन्ननलिकेतून वनस्पतीमधील रस शोषून घेऊन पोषण करतात , तर त्याचवेळी खाद्यात लाळ सोडतात .
थोड्या प्रमाणात सुळसुळाट हे प्रायः वनस्पतींना हानिकारक नसतात
अॅफिडच्या जास्त लोकसंख्येमुळे पानमुरड ( पान वळणे , ताजेपणा जाणे , कोंब वाढीवरील कुंठन रोग , आणि अॅफिडचे असामान्य व गुंतागुंतीचे जीवनचक्र असते , त्यामुळे तुलनेने थोडक्या कालावधीत प्रचंड लोकसंख्या निर्माण होते .
अनेक प्रजाती ह्या हिवाळाभर जगतात (
जिवंत कारण फलित अंडी ( निषेचित अंडी वनस्पतींच्या खोडांवर किंवा इतर भागांवर चिकटकून असतात .
ह्या अंड्यांतून बाहेर येणारी डिंबे ही स्टेम मदर नावाच्या पक्षहीन असतात माद्या / बनतात .
स्टेम मदर ह्या अनिषेकजननिकरीत्या पुनरुत्पादन करतात आणि , ते त्यांच्या अंडी उबवेपर्यंत त्यांच्या शरीरांतच ठेवतात जेणेकरून पिले जिवंत जन्माला यावीत .
सर्व पिले ही माद्या असतात ज्या लगेच परिपक्व / प्रौढ होतात आणि त्याच पद्धतीने पुनरुत्पादन करण्यास सुरू करतात .
शरद ऋतूमधील अधिक लहान दिवस व अधिक थंड तापमानामुळे , एक पिढी दिसून येते ज्यात दोन्ही नर व माद्या ह्यांचा समावेश असतो .
समागमानंतर , ह्या माद्या फलित अंडी निषेचित अंडी घालतात
ज्या पूर्ण हिवाळा जिवंत राहतात व शेवटी येणार्‍या वसंत ऋतूत स्टेम मदर बाहेर पडतात .
हे किटक एक प्रकरचा विशिष्ट गट आहे जे किटकांपेक्षा विशिष्ट खूप दिसतात .
खूप ते लहान , अचल असतात व त्यांना दिसणारे पाय व मिश्या नसतात , आणि ते पोषण करणार्‍या वनस्पतीवर घट्ट चिटकून राहतात .
अॅफिडप्रमाणे , खवला किटक हे त्यांच्या लांब दोर्‍यासारख्या असणार्‍या तोंडाच्या भागांचा वापर करून वनस्पतीच्या रसावरही पोषण करतात .
मोठ्या प्रमाणात ग्रस्त असलेल्या वनस्पतींची वाढ असमाधानकारकपणे आणि डहाळ्या व फांद्यांचा प्ररोह रोग होऊ शकतो .
कधीकधी , एखादी पोषक वनस्पती खूप अशक्त होऊन मरून . जाते
प्रौढ खवला किटक हे किटकनाशकांपासून मेणयुक्त आवरणांनी / आवरणांमुळे सुरक्षित असतात म्हणून नियंत्रण उपाय हे अपरिपक्व किटक असुरक्षित असताना किंवा हिवाळाभर जिवंत राहण्याच्या अवस्थेत योजिले / केले पाहिजेत .
सुप्त तेल हे सर्वाधिक प्रजातींचे हिवाळाभर जिवंत राहण्याच्या अवस्थेत प्रभावकारी असतात , तर रांगणार्‍या पिलांच्या अंडी उबवणीच्या वेळा / तारखा निर्धारित करण्यासाठी उन्हाळी फवार्‍यांसाठी किटकनाशकांना बळी पडणार्‍या किटकाच्या प्रजातींची अचूक ओळख होणे गरजेचे आहे .
शल्क किटक हे पुढील दोन गटांमध्ये विभाजित केले जातात : चिलखती शल्क कीटक , व मऊ शल्क कीटक .
चिलखती शल्क किटक असे नाव देण्याचे कारण की ते त्यांच्या संपूर्ण शरीरांवर एक स्रवून सुरक्षा कवच तयार करतात .
सर्वाधिक प्रजाती ह्या अंड्यांच्या स्वरूपात मादीच्या आवरणाच्या खाली पूर्ण हिवाळा जिवंत राहतात .
वसंत ऋतूत , अंड्यांतून लहान रांगणारी पिले बाहेर येतात जी नवीन खाद्याच्या ठिकाणी स्थलांतर करतात .
काही दिवसांनंतर , ती पिले एका ठिकाणी आपले वास्तव्य कायम करतात , त्यांचे तोंडाचे भाग आत घालतात , आणि आपले पोषण सुरू करतात .
लगेच ते स्रवून सुरक्षा आवरण तयार करतात व त्यांचे पाय गळून पडतात .
वनस्पतींवर डोळ्यांना दिसणारी लक्षणे दिसण्यास होण्याआधीच सुरू नकळत मोठी किटकांची संख्या निर्माण होऊ शकते
कीटकांच्या संख्येत मोठी वाढ होऊ शकते ) .
सामान्यपणे , मऊ शल्क कीटक हे चिलखती कीटकांपेक्षा शल्क अधिक मोठे व अधिक बहिर्वक्र असतात .
मऊ शल्क कीटक हे सामान्यपणे स्वतःला मेणाने झाकून घेतात , परंतु त्यांच्याजवळ विलगी वेगळे होणारे सुरक्षा आवरण नसल्यामुळे त्यांना चिलखती शल्क कीटक असे नाव दिले . आहे
सर्वाधिक मऊ शल्क कीटक हे हिवाळाभर अपरिपक्व फलित माद्या म्हणून जिवंत राहतात .
योग्य पोषणाची ठिकाणे शोधल्यानंतर / सुनिश्चित केल्यानंतर रांगणारी पिले एका ठिकाणी आपले वास्तव्य कायम करतात व पोषण सुरू करतात .
एकदा का ते स्थायी झाले की काही प्रजातींचे पाय गळून पडतात , परंतु इतरांचे तसेच राहतात व ते पानझडीत हिवाळाभर जिवंत राहण्यासाठीच्या योग्य जागा शोधण्यासाठी कमी अंतर रांगू शकतात .
सर्वाधिक संहारक मऊ शल्क कीटकांपैकी एक म्हणजे कॉटनी कुशन स्केल होय .
हा विविधाहारी कीटक , जो जगभर पसरलेला सायट्रस वंशातील / वर्गातील एक महत्त्वाचा कीटक आहे ,
सध्या हा कीटक पेरसियाच्या सायट्रस वर्गातील वनस्पती पिकणार्‍या क्षेत्रांमध्ये मोठ्या प्रमाणात पसरलेला आहे .
आयसेरिया पर्चेसीची ( संत्र्यावरील कापसी कोड ) प्रौढ मादी हा एक विशिष्ट प्रकारचा कीटक आहे , जो आकारमानानेही खूप मोठा आहे , व त्याचे शरीर मेणाच्या स्तराने झाकलेले तपकिरी रंगाचे पिंगट रंगाचे आहे .
कीटकाचा सर्वाधिक ठळक स्पष्ट दिसणारा ) भाग हा मोठी , पांढरी , चूणित अंड्याची पिशवी आहे जी मादीद्वारे स्रववली जाते .
व्हाईटफ्लाय हे लहान उडणारे कीटक असतात व त्यांच्या पंखांवर व शरीरावर असलेल्या गुळमुळीत पांढर्‍या मेणामुळे हे नाव त्यांना मिळाले आहे .
ज्यावेळी अपरिपक्व अवस्था ह्या अधिक स्पष्ट दिसत असतात त्यावेळी प्रौढ व्हाईटफ्लाय हे दिसायला सारखे असतात / दिसतात .
पारंपरिक पंक्ती किंवा ग्रिड पद्धती ह्यांचा समावेश असलेल्या लागवड पद्धतींचा दोन्ही आवरण पिकामध्ये आवरण पिकाच्या उत्पादनावर किंवा तण उत्पादनावर लक्षणीय परिणाम दिसून आला नाही .
एआरएसच्या वैज्ञानिकांनी असा निष्कर्ष काढला की वाढत्या रोपांचे दर ही तण नियंत्रणाची परिणामकारी पद्धत असू शकते .
त्याचे पद्धतीने आवरण पिकांची अॅल्लिलोपॅथिक गुणधर्म हे तणांचा नाश करू शकतात , ते रोगचक्र थांबवू शकतात आणि जीवाणूजन्य व बुरशीजन्य रोग , व परजीवी सूत्रकृमी ह्यांची संख्या कमी करू शकतात .
राईसारख्या ब्रास्सिकासिए कुटुंबातील प्रजाती ह्या त्यांच्या वनस्पतीतील पेशी ऊतींमध्ये ग्लुकोसिनोलेड संयुगे कमी होताना नैसर्गिकरित्या तयार होणारी विषारी रसायने स्रवून बुरशीजन्य आजाराची संख्या कमी करताना मोठ्या प्रमाणात दर्शविल्या गेल्या आहेत .
काही पिकांचा वापर हा जंतूंना पीक मूल्यापासून दूर आणि जंतू अधिक अनुकूल निवासस्थान म्हणून पाहतात त्या आकर्षित दिशेने करण्यासाठी तथाकथित फास पीक " म्हणून केला जातो .
पिकांमध्ये , शेतांमध्ये , किंवा भूदृश्यांमध्ये फास पीक क्षेत्रे तयार करू शकतात .
अनेक केसींमध्ये त्याच ऋतूमध्ये फास पीक जाते घेतले जसे खाद्य पीक घेतले जात आहे .
जंतूंची लोकसंख्या कमी करण्यासाठी जंतू पुरेश्या अशा मोठ्या संख्येने फासाकडे आकर्षित झाल्यावर फासात अडकल्यावर ह्यां फास पिकांद्वारे व्यापलेल्या मर्यादित क्षेत्रावर कीटकनाशक मारू शकतो .
काही सेंद्रिय पद्धतीमध्ये , शेतकरी हे कीटकांना वनस्पतींमधून व शेतातून बाहेर काढण्यासाठी एक मोठे व्हॅक्यूम आधारित उपकरण घेऊन फास पिकात जातात .
सेंद्रिय स्ट्रॉबेरी उत्पादनात लिगस बगवर नियंत्रण मिळण्यास मदत होण्यासाठी ही पद्धत वापरण्याचा सल्ला दिला आहे .
कीटकांच्या नैसर्गिक परभक्षींना त्यांच्या निवासस्थानाचे घटक पुरवून आकर्षित करण्यासाठी इतर आवरण पिकांचा वापर केला जातो .
हा निवासस्थानाची वाढ म्हणून ओळखला जणारा असा एक जैविक नियंत्रण प्रकार आहे , परंतु हे आवरण पिकांचा वापर करून साध्य केले जाते .
आवरण पिकाचे अस्तित्व व परभक्षी / कीटकांच्या संख्येची गतिकी ह्यांच्यामधील संबंधावरील निष्कर्ष हे मिश्रित आहेत , जे एक विशेष एकत्रित कीटक व्यवस्थापन धोरणासाठी चांगल्या प्रकारे पूरक बनणारे , विशिष्ट पिकाचे आवरण प्रकार व व्यवस्थापन पद्धतींविषयी सविस्तर माहितीची गरज दर्शवतात .
उदाहरणार्थ सेंट्रल कॅलिफोर्निया लिंबूच्या बागांमध्ये परभक्षी कीड ईयुसेइअस टुलारेनसिस ( कोंगडोन ) ही पेस्ट सायट्रस थ्रिप्सवर नियंत्रण ठेवण्यास मदत करते यासाठी ओळखली जाते .
संशोधकांना हे आढळले की अनेक विविध द्विदल जातीच्या आवरण पिकांची लागवडीने / लागवडीमुळे ( जसे वूल्लीपॉड व्हेट्च , न्यूझीलंड व्हाईट क्लोव्हर , आणि ऑस्ट्रिलियन विंटर पी ई. टुलॅरेन्सिस लोकसंख्येमध्ये मौसमी वाढ होण्यासाठी भरण खाद्य स्रोत म्हणून पुरेसे पराग दिले / मिळाले , जे योग्य वेळेसह सायट्रस थ्रिप्सच्या लोकसंख्या जंतूंची कमी करण्यासाठी / होण्यासाठी संभवतः पुरेसा परभक्षी दबाव आणू शकतात .
जरी सर्वसाधारणपणे आवरण पिकांचा वापर वरील चर्चिलेल्या उद्देशांपैकी एक उद्देश पूर्ण करण्यासाठी केला गेला तरी , ते वन्यजीवनासाठी अनेकदा एकाचवेळी फार्मचा / शेतजमिनीचा आवास सुधारतात .
आवरण पिकांच्या वापरामुळे नगदी पिकाच्या पिकाच्या आवर्तनासाठी विविधतेचा कमीत कमी एक आणखी आयाम मिळतो .
आवरण पीक हे विशिष्टरित्या महत्त्वाचे नसल्याने त्याचे व्यवस्थापन सामान्यपणे कमी तीव्र असते , ज्यामुळे शेतात एक " सौम्य " मानवी प्रभावाचा मार्ग उपलब्ध होतो / प्रभावाची संधी उपलब्ध होते .
तुलनात्मकदृष्ट्या ( पाहता हस्तक्षेप न करणाऱ्या ह्या व्यवस्थापनाचा , आवरण पिकांच्या प्रस्थापितीकरणामुळे शेतावर निर्माण झालेल्या वाढीव अनेकविधतेशी मिलाफ , केल्यावर वन्यजीवांच्या वैविध्याच्या एका उच्चतर पातळीला आधारभूत होण्यासाठी एक अधिक व्यामिश्र पोषण संरचना विकसित होईल ह्याची शक्यता वाढवते .
एका अध्ययनात संशोधकांनी संधिपाद ( आर्थोपोडा ) व गाणार्‍या पक्ष्यांच्या प्रजातींची रचना आणि दक्षिण युनायटेड स्टेट्समध्ये परंपरागत तसेच आवरण पिकाची कापसाची शेते ह्यांच्यामध्ये तुलना केली .
आवरण पिके घेतल्या जाणार्‍या कापसाच्या शेतांमध्ये क्लोव्हरची लागवड केली गेली , जी आधीच्या कापसाच्या वाढीच्या काळादरम्यान ( स्ट्रीपकव्हर क्रॉपिंग ) कापसाच्या पंक्तींमध्ये वाढण्यास ठेवली होती .
स्थलांतर व प्रजननच्या काळात त्यांना असे आढळले की गाणार्‍या पक्ष्यांची घनता ही एकत्रित क्लोव्हर आवरण कापसाच्या पिकासह शेतांमध्ये पंरपरागत कापसाच्या शेतांपेक्षा Jul-२० पट अधिक जास्त होती .
सर्वाधिक सॉंगबर्ड प्रजननाच्या काळात आवरण पिके घेतल्या जाणार्‍या क्लोव्हरच्या शेतांमध्ये संधिपादाची ( आर्थोपोडा ) विपुलता आणि ( जीववस्तुमान बायोमास ) हेदखील अधिक जास्त होते , जो क्लोव्हरपासून मिळणार्‍या फुलाच्या मकरंदचा वाढता पुरवठा होता .
ह्या क्लोव्हर आवरण पिकाने आवरण व समावेशन जागा उपलब्ध करून , आणि अत्यधिक आर्थोपोडच्या लोकसंख्येपासून मिळणार्‍या वाढत्या अन्नस्रोताद्वारे सॉंगबर्डचा निवास वाढवला .
रासायनिक खताच्या रचनेमुळे / वापरामुळे पिकाच्या अपटेकच्या कार्यक्षमतेवर लक्षणीयरित्या परिणाम होऊ शकतो .
पोषकद्रव्याचा वापर व त्याची कार्यक्षमता ह्यांच्यावर अवषेषाच्या होणार्‍या विस्थापनाच्या ( मशागत करून किंवा शून्य मशागतीत पृष्ठभागावर उरलेले बुझवून परिणामाचा अभ्यास चालू आहे .
म्हणून पिकाच्या अवशेषामधील पोषकद्रव्यांच्या खताचे सममूल्यांक काढण्याची पद्धत हे पिकाच्या अवशेषांचे आंशिक मूल्यांक अंदाजित करण्यासाठी एक योग्य मार्गदर्शक आहे .
क्रॉप वाईल्ड रेलेटिव्ह सीडब्ल्युआर ही वनस्पती वन्य लागवडीमुळे टिकून राहिलेल्या वनस्पतीशी खूपच संबंधित आहे , जिचा व्हाव्हिलोव्ह सेंटर्स आद्य वनस्पतिशास्त्रज्ञ निकोलै व्हाव्हिलोव्हसाठी दिलेले नाव म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या क्षेत्रांमध्ये भौगोलिक उगमांचा शोध घेऊ शकतो .
ती लागवडीमुळे टिकून राहिलेल्या वनस्पतीमधील एक वन्य पूर्वज असू शकते , किंवा दूसरी खूपच पुष्कळची संबंधित असलेली टॅक्सॉन .
क्रॉप वाईल्ड रिलेटिव्हज् हे कृषी उत्पादन सुधारण्यासाठी व स्थायी कृषी-पर्यावरणासाठी अतिशय महत्वाचे स्रोत आहे .
बदलामुळे वातावरणीय व अधिक जास्त पर्यावरणीय अस्थिरतेमुळे , सीडब्ल्युआर हे नवीन भावी काळासाठी अन्न सुरक्षा निश्छित करण्यात एक महत्त्वाचे स्रोत ठरू शकतात .
निकोलै व्हाव्हिलोव्ह हे असे एक रशियन पहिले होते वनस्पतिशास्त्रज्ञ ज्यांना २०व्या शतकाच्या सुरूवातीलाच क्रॉप वाईल्ड रिलेटिव्हज्चे महत्त्व कळले .
पिकाची गुणवत्ता व उत्पन्न सुधारण्यासाठी सीडब्ल्युआरपासून मिळणारे आनुवांशिक पदार्थ हजारो वर्षांपासून मानवाद्वारे वापरले जात आहेत .
शेतकरी हजारो वर्षांपासून पारंपरिक प्रजनन पद्धती वापरत आहेत , वन्य मका ( जी मेक्सिकन हा नियमितपणे नैसर्गिक संकरण मिश्र पैदास वाढविण्यासाठी व उत्पन्न सुधारण्यासाठी मक्यासोबत उगविला जातो .
अगदी अलिकडे , भात ओरिजा साटिव्हा , टॉमेटो लायकोपरसिकम सोलॅनम आणि द्विदल धान्ये ह्यांसारखी अधिक प्रमाणात असलेली पिके सुधारण्यासाठी वनस्पती पैदासकारांनी सीडब्ल्युआर जीन्स वापरले आहेत .
सीडब्ल्युआरनी पिकांना अनेक उपयोगी जीन्स पुरविले आहेत , आणि आता सर्वाधिक प्रमुख पिकांच्या आधुनिक प्रजातींमध्ये त्यांच्या वाईल्ड रिलेटिव्हजपासून मिळणारे जीन्स आहेत .
म्हणून सीडब्ल्युआर ह्या अन्न , वैरण व चार्‍याची पिके , औषधी वनस्पती , कॉन्डिमेन्ट , शोभेचे झाड , आणि वन्य प्रजाती ह्यांच्यासहित सामाजिक-आर्थिकदृष्ट्या महत्त्वाच्या प्रजाती , तसेच औद्योगिक तेल व फायबर ह्यांसारख्या उद्देशांसाठी वापरल्या जाणार्‍या वनस्पती , आणि ज्या फायदेशीर गुण देऊ करणार्‍या अशांशी संबंधित असलेल्या वन्य वनस्पती आहेत .
लोकांना किंवा त्यांच्या प्राण्यांना , , पिकांना किंवा संपत्तीची हानी करणार्‍या किंवा नुकसान पोहचवणार्‍या कोणत्याही प्राण्याला किंवा वनस्पतीला " कीटक कीड ) म्हणतात , जरी उपद्रव ( त्रास ) देत असला तरी .
कीटक हे , कीटक अळी कीड , टीक , उंदीर , घूस आणि इतर कुडतरणारे प्राणी , स्लग , गोगलगायी , सूत्रकृमी , कोष्ठकृमी , तणे , बुरशी , जीवाणू , विषाणू ह्यांच्यासहित असलेले जीवांचे एक विस्तृत स्पेक्ट्रम आहेत .
वन्य कीटक , संग्रहित उत्पादनावर येणारी कीटके , आणि पशुधनाला नुकसान पोहचविणारी कीटके ह्यांची माहिती येथे दिलेली नाही ( ह्यांचा उल्लेख येथे केलेला नाही .
विविध खाद्यांतर्गत एकाच कीटकाचा उल्लेख टाळण्यासाठी / न व्हावा यासाठी , सध्याच्या लेखकाद्वारे आधीच वापरल्या गेलेल्या प्राणीशास्त्रीय वर्गीकरणशास्त्रानुसार कीटके दाखविण्यात आली आहेत .
शेतातील पिकांचा व फळझाडांचा नाश करणार्‍या महत्त्वाच्या कीटकांचे फक्त सारांश / थोडक्यात वर्णन ह्यात केले आहे .
पेरसियामध्ये ह्या गणाचे सर्वात महत्त्वाचे हानिकारक कीटक टोळ आणि मोल क्रिकेट हे आहेत .
त्यांचे रूपांतरण / कायापालट अपूर्ण होते ( ते पूर्णपणे विकसित होत नाहीत , आणि भूमिगत सवयीसाठी त्या विविध अनुकूलनांनी युक्त असतात ; म्हणजे त्यांचे पुढील पाय खूप विस्तारित असतात आणि ते खोदण्यासाठी मजबूत दातांसह सज्ज असतात ; डोळे व अॅन्टेना ह्या लहान असतात ; अंडनिक्षेपक हा अल्पविकसित असतो .
पंख असलेल्या प्रजाती ह्या उंच झेप घणार्‍या असतात , परंतु त्या पंखरहित पंख नसलेल्या व लहान पंख असलेल्या प्रजाती असतात ; आणि प्रजननाच्या उद्देशाने एक भूमिगत घरटे तयार करतात .
प्रथम विकासरूप अर्भक / डिंब हे प्रजनन कक्षात राहतात आणि त्यांचे आईद्वारे पोषण केले जाते .
प्रौढ ( ०२-०३ सेंमी लांबी ) आणि इतर विकासरूप अर्भक / डिंब हे मुळे , कंद , भूमिगत देठ , आणि स्ट्रॉबेरीसारखी जमिनीवरील फळे ह्यांच्यावर आपली उपजीविका करतात .
ह्या प्रजाती विविधाहारी असतात , खासकरून रोप अवस्थेत , ते अनेक औषधीय पिकांवर आक्रमण करतात .
पेरसियामध्ये , ते वाफे , बागा , आणि भाज्यांचे प्लॉटमध्ये विशेषतः हानिकारक असतात , आणि खासकरून मका , टोबॅको , बटाटे , फ्लॅक्स व भात ह्यांसारख्या शेतातील पिकांची नासाडी करतात .
जगाच्या मोठी शेताची संख्या ( ८०.००% २ हेक्टर किंवा त्यापेक्षा कमी आहे .
हे अल्प भूमी धारक शेतकरी प्रामुख्याने विकसनशील देशांत आढळतात आणि ते नेहमी असंघटित अशिक्षित असतात किंवा फक्त प्राथमिक शिक्षणाचा आनंद घेतात .
अल्प भूमी धारक शेतकर्‍यांकडे सौदा शक्ती थोडी असते आणि मिळकत कमी असते , त्यामुळे अशी परिस्थिती निर्माण होते की ज्यात ते त्यांचा व्यवसाय वाढवण्यामध्ये जास्त गुंतवणूक करू शकत नाहीत .
सामान्यपणे शेतकर्‍यांना कृषी निवेष व वित्त ह्यात प्रवेश करता येत नाही , त्यांच्याकडे चांगल्या कृषी व व्यापारी पद्धतींविषयी ज्ञान कमी असते .
ह्या उच्च स्तरावरील समस्या अनेक केसींमध्ये / प्रकरणांमध्ये असतात ज्या कृषी क्षेत्रांचे भविष्य धोक्यात आणणार्‍या असतात आणि शेतीसाठी स्थायी भविष्य कसे करावे सुरक्षित ह्यावर सिद्धांत विकासित होण्यास सुरू होतात .
सातत्यपूर्ण स्थायी बाजार परिवर्तने झाली आहेत ज्यात उद्योग पुढारी हे बाजारस्थिती बदलण्यासाठी पूर्व-स्पर्धात्मक वातावरणात एकत्र काम करतात .
सातत्यपूर्ण स्थायी तीव्रीकरण हे उद्योजकीय शेतकर्‍यांच्या सुलभीकरणावर लक्ष केंद्रित करते .
शेतीसाठी वित्तक्षेत्रात प्रवेश मिळण्यावरील शेत गुंतवणूक प्रकल्पांना उत्तेजित करणेही अचानक दिसून येत आहे .
एक उदाहरण आहे स्कोप पद्धत , ज्यात मूल्यनिर्धारण साधन हे वित्तव्यवस्था संघटनांना वित्तव्यवस्थापनामध्ये असलेल्या धोक्यांमधील व्यवस्थित अंतरंग कळवून देण्यासाठी उत्पादक संघटनांच्या व्यवस्थापनाची परिपक्वता आणि व्यावसायिकता ह्यांचे मापन करते .
सध्या कृषी अर्थव्यवस्था ही नेहमी धोकादायक मानली जाते आणि ती आर्थिक संस्थांद्वारे टाळली जाते .
, कोका अफू व भांग ही महत्त्वाची काळ्या बाजारातील नगदी पिके आहेत
त्यांचे प्रचलन बदलते .
युनायटेड स्टेट्समध्ये , भांग ही काहींद्वारे सर्वाधिक मौल्यवान नगदी पीक आहे असे मानले जाते .
२००६मध्ये , मारिजुआना धोरण संशोधक जॉन गेटमॅनने एका अभ्यासात असा अहवाल दिला होता की मका व गहू ह्यांसारख्या कायदेशीर पिकांसाठी सरकारी आकडेवारींच्या विरोधात आणि त्यावेळी यू.एस. म्हणून भांगेचा उल्लेख केला होता .
२००६मध्ये ) त्यावेळी अभ्यासातदेखील भांगेच्या उत्पादनाची बिलियन यूएसडी किंमत असण्याचा अंदाज केला आहे , जी मक्याची एकूण किंमत व गव्हाची किंमत बिलियन ह्यांपेक्षा जास्त आहे .
शेतीमध्ये , भरघोस पिकाचा संबंध हा उत्पादक पिकाशी आहे , जे एका विशिष्ट पिकासाठी पिकविले जाते .
" शेवटच्या काही महिन्यांत जो काही पाऊस पडला त्यावरून आम्ही ह्या वर्षी भरघोस पिकाची अपेक्षा करत
" भरघोस पीक हेही समस्यांचे स्रोत असू / बनू शकते , जसे जेव्हा अति जास्त पिकासाठी अपुरी साठवणीची जागा असते .
" काहीतरी असामान्यपणे विलक्षणरित्या ह्या अर्थाने शब्द " भरघोस " ही दुसरी परिभाषा आहे ,
शब्द कोठून येतो
इतर क्रियांमध्ये / कार्यांमध्ये त्याच मोठ्या परिणामाचा उल्लेख करण्यासाठी " भरघोस पीक " हा शब्दही वापरला गेला आहे , किंवा श्लेष म्हणून
जसे त्यांच्या पुढील मागील बंपर्ससाठी ऑटोमोबाईल्सच्या एका समूहासह .
शेतीमध्ये , आडपीक ( उचल पीक ) हे वेगाने वाढणारे पीक आहे जे एकाच वेळी प्रमुख पिकाच्या क्रमवर्ती लागवडींसह किंवा दरम्यान घेतले जाते . उदाहरणार्थ २५-३० दिवसांमध्ये बिजातून / बिजापासून परिपक्व होणारा मुळा हा सर्वाधिक भाज्यांच्या पंक्तीमध्ये पिकवला जातो आणि प्रमुख पीक पिकण्याआधी उशीरा कापला जातो
, किंवा उचल पीक हे काही पिकांच्या वसंत ऋतूच्या कापणीच्या हंगामात व शरदऋतूतील लागवडीच्या दरम्यान लावू शकतो .
उचल पीक घेणे हे एक प्रकारची सलग लागवड आहे .
ह्यामुळे वाढवणार्‍या पीक घेणार्‍या जागेचा अधिक वापर कार्यक्षम होतो
उचल पिके हीदेखील अशी पिके आहेत जी जमिनीतून जात असलेली ( नष्ट होत चालेली ) खनिजे थांबविण्यासाठी पेरली जातात .
उचल पिके वापरून , जसे धान्य जे ( अनेक ) वर्षांपर्यंत जमिनीमधील ह्युमस मृदेशी संबंधित नसलेली काही खनिजे सुरक्षित ठेऊ शकतो जसे आणि इतर धनात्मकरित्या प्रभारित तत्वे .
पिकाचा नाश हा पिकांचा सहेतूक ( जाणूनबजून केलेला नाश आहे किंवा वापरासाठी किंवा प्रक्रियेसाठी त्याला निरूपयोगी करण्यासाठी कृषी उत्पादने आहेत .
हे जाळून , दळून , पाण्यात बडवून , किंवा रसायणे वापरून बनवू शकतो .
हे पिकाच्या उरलेल्या अवशेषासोबत मिसळू नये , जे पिकाचे निरुपयोगी जाळते भाग .
पिकाच्या नाशासंबंधित असलेले वैकल्पिक कृषी उत्पादनांचा कमी किंमतीचा वापर आहे
वाईन तलावाच्या एका मोठा भागाचे ( युनिअन युरोपियन वाइनचा उरलेलला भाग ) रूपांतरण हे औद्योगिक इथेनॉमध्ये झाले आहे .
पिकाच्या नाशाचे अनेक कारणे असू शकतात .
दग्धभू धोरणेत , शत्रूंना त्यांच्यावर अधिकार गाजवण्यापासून रोकण्यासाठी पीक व इतर उपयोगी पदार्थ नष्ट केले जातात .
१९७७ जिनिव्हा नियमावलीच्या प्रोटोकॉल I कलम ४३ अंतर्गते वादग्रस्त क्षेत्रात नागरी लोकांचा खाद्य पुरवठा नष्ट करण्याच्या धोरणेवर बंदी घालण्यात आली आहे .
सरकार नियंत्रित शेतीमध्ये , त्यांच्या उत्पादन कोट्यापेक्षा जास्त असणारी पिके नष्ट करण्यासाठी शेतकर्‍यांची आवश्यकता असते .
मोर्चाच्या वेळी ही रस्त्यातदेखील पिके फेकू शकता : ही पद्धत युरोपिअन युनिअनमध्ये सर्वसामान्य आहे .
तसेच , अफू व भांग ह्यांसारखी बेकायदेशीर पिके कायदेशीर अंमलबजावणीद्वारे नष्ट करू शकतो .
लक्षात ठेवा हा की शब्द ह्या माध्यमाने कापता येणार्‍या किंवा कापू शकता येणार्‍या पिकाच्या जळण्याला / ज्वलनाला लागू पडत नाही , उदाहरणार्थ ऊस .
ही क्रमवार ऋतूंमध्ये एकाच क्षेत्रात भिन्न विविध प्रकारच्या पिकांचा एक क्रम पिकवण्याची / घेण्याची पद्धत आहे .
पीक आवर्तनामुळे जमिनीला अनेक मिळतात पोषकतत्त्वे .
पीक आवर्तनाचे पारंपरिक तत्त्व कडधान्ये व इतर पिकांसोबत हिरवळीचे / खत हिरवे खत वापरून क्रमाने नत्राची पुनः निर्मिती करणे आहे .
पीक आवर्तन हे जेव्हा एखादी जात सातत्याने कापली जाते तेव्हा वारंवार उद्भवणारे / उत्पन्न होणारे रोगकारक जंतू आणि जंतू ह्यांची वाढही कमी करते , आणि खोल मुळाच्या व उथळ मुळाच्या वनस्पती एकांतरित करून मातीची संरचना आणि सुपीकताही सुधारू शकतो .
मध्य पूर्वी शेतकर्‍यांनी इसवी सन पूर्व ६०००मध्ये पीक आवर्तनाची पद्धत त्याचे रसायणशास्त्र न जाणता सुरू केली , पर्यायाने द्विदल धान्ये व कडधान्यांची लागवड करत आहेत .
रोमन लेखक एल्डर ह्यांनी शिफारस केली की शेतकरी हे " शेळी , मेंढी , गुरे , आणि इतर सर्व शेण " ह्यांचे काळजीपूर्वक रक्षण करतात .
युरोपमध्ये , शार्लमेनच्या काळापासून टू-फिल्ड पीक आवर्तनापासून ते तीन-फिल्ड पीक आवर्तनापर्यंत संक्रमण झाले .
टू-फिल्ड रोटेशनखाली , एका वर्षात अर्ध्या जमिनीत लागवड केली होती , तर इतर अर्धी जमीन पडीक राहिली / ठेवली .
नंतर पुढील वर्षात दोन शेते फिरवली गेली .
थ्री-फिल्ड रोटेशनखाली , जमिनी तीन भागांत विभागली गेली .
शरद ऋतूत एक भागात हिवाळी गहू रायची किंवा लागवड केली .
पुढील वसंत ऋतूत दुसर्‍या शेतात वाटाणे , मसरू , किंवा बीन्स ह्यासारख्या इतर पिकांची लागवड केली गेली आणि तिसर्‍या तिसरे शेत पडीक ठेवले होते / गेले .
प्रत्येक तीन वर्षांमध्ये एका शेताला विश्रांती मिळेल व ते पडीक राहिल म्हणून तीन शेते ही ह्या पद्धतीने आळीपाळीने घेतली गेली .
टू-फिल्ड पद्धतीमध्ये , जर एखाद्याकडे एकूण ६०० एकरची ( २ किमी २ सुपीक जमीन असेल , तर एखादा फक्त ३०० एकरातच लागवड करू शकेल .
बार्लीची वैरण जनावरांसाठी बिछाना सदृश पसरवतात .
बार्लीची खोडे कागद तसेच फायबरबोर्डनिर्मितीसाठी वापरतात .
बार्लीमध्ये असलले स्टार्च हे कागद , कागदी स्टार्चवर आधारीत डिटर्जंटस् , बायो-डिग्रेडेबल प्लॅस्टिक इत्यादीसाठी वापरतात .
बार्ली हे जगातील सर्वात जास्त पोषकद्रव्ये असलेले पीक आहे आणि मुलांच्या वाढत्या वयात त्याची शिफारस केली आहे .
ह्याचे कारण बार्लीमध्ये आरोग्यकारक व ऊर्जायुक्त घटक आहेत .
मीठाचे प्रमाण सोडून बार्लीतील इतर घटक पाहिले असता त्याचे रोजच्या जीवनातील महत्त्व कळून येईल .
बार्लीमध्ये साधारणतः १५.००% पाणी १२.९८% पोषकद्रव्ये ६.७४.००% डिंक , ३.२.००% साखर ६०.००% स्टार्च आणि २.२.००% मेद असते .
बार्ली हे जास्तीजास्त पोषकद्रव्ये असलेले तृणधान्य आहे ज्याच्या मध्ये योग्य प्रमाणात जीवनावश्यक पोषकद्रव्ये आहेत .
दोन फायबरमध्ये प्रकारची पोषकद्रव्ये असतात विद्राव्य आणि अविद्राव्य फायबर .
विद्राव्य फायबर मेदयुक्त ‌आसिड दूर करून कोलेस्ट्रोलची पातळी कमी करायला मदत करते तर अविद्राव्य फायबर पचनक्रिया सुरळीत ठेवते त्यामुळे कोलन कॅन्सरसारख्या भयंकर रोगांपासून दूर राहता येते .
दाणेदार बार्ली हा प्रोटीन फायबर इतर पोषकद्रव्यांचा मोठा आहे स्रोत आणि आरोग्य व जीवनशक्ती राखण्यात मदत करतो .
बार्लीच्या पाण्यात अनेक औषधी गुणधर्म असल्यामुळे ते अनेक रोगांवर व आजारांवर गुणकारी ठरते .
बार्लीमध्ये असलेले कार्बोहायड्रेडस् ग्लुकोजचे प्रमाण सामान्यपातळीत ठेवण्यास मदत करते .
तसेच बार्लीमधील फायबरचे प्रमाण इतर धान्यांपेक्षा पाचपट अधिक असल्यामुळे साखरेचे प्रमाणही स्थिर ठेवण्यासही मदत करते .
बार्लीमध्ये अनेक पोषकद्रव्ये आहेत जसे व्हिटॅमिन बी , व्हिटॅमिन ई आणि आसिड फोलिक .
बार्ली घेण्याचा आणखी महत्वाचा फायदा म्हणजे हे शारीरिक वजन कमी करण्यासाठी मदत करते कारण ह्यामुळे एखाद्याला पोट भरल्याचे समाधान मिळून अन्नग्रहणाचे प्रमाण कमी होते पूर्ण वाढलेल्या साधारण एक मीटर उंच झालेल्या रोपाच्या बियांपासून बार्लीचे पुनरुत्पादन होते .
वनस्पतीचे वेगवेगळे भाग वापरून अनेक वेगवेगळ्या प्रकारची उत्पादने घेतली जातात .
उदाहरणार्थ पिकापासून मिळालेल्या धान्यापासून पीठे लाह्या वगैरे
पीठ करण्याकरता अंकुर अत्यंत बारीक दळला जातो .
कणसातील अखाद्यभाग दूर बार्लीचे करून धान्य पॉलीश किंवा पर्ल्ड केले जाऊ शकते .
ह्या प्रक्रियेमुळे आपल्याला पर्ल बार्ली पॉट व बार्ली ही दोन उत्पादने मिळतात .
बार्लीचा कडबा जनावरांसाठी सुकी वैरण म्हणून वापरला जो कणसे काढल्यानंतर उरलेल्या भागापासून मिळतो .
वैरणी व्यतिरिक्त हे बांधकामाचे साहित्य , कागद , वर्तमानपत्राचा कागद आणि फायबरबोर्ड निर्माण करण्याकरता वापरला जातो .
बार्लीपासून मिळणारे आणखी एक उत्पादन म्हणजे बार्ली ग्रीट जे बार्लीच्या किंवा दाण्यांपासून पूर्ण भरलेल्या बार्लीच्या कणसांपासून मिळवले जाते आणि जे बारीक तुकड्यांनी युक्त असते .
बिअर बनविण्यासाठी फ्लेवर बनविण्यासाठी तसेच गोडव्यासाठी वापरली जाणारी बार्ली माल्टेड बार्ली म्हणून ओळखली जाते .
माल्टेड बार्ली मिळविण्यासाठी बार्लीची कणसे भिजवतात सुकवतात आणि नंतर नियंत्रित वातावरणात अंकुरीत केली जातात .
भारतात बार्लीचे पीक हळूहळू कमी होऊ लागले आहे कारण शेतकरी आता गहू चणा यांसारख्या लाभकारी पिकांकडे अथवा अधिक उत्पन्न देणार्‍या रेपसीड मोहरी करडई यासारख्या पिकाकडे वळू लागला आहे .
बार्ली ही प्रामुख्याने देशाच्या उत्तर भागातील मैदानी प्रदेशात वाढते , परंतु आता त्याच्या लागवडीचे क्षेत्र हिमालयात ४५७५ मीटरपर्यंत ( १५,० फुट ) वाढले आहे .
जरी जिथे जिथे गव्हाचे उत्पादन होते तेथे बार्ली वाढू शकते तरी 20oN दक्षिणेत ह्याला तेवढे महत्त्व . नाही
ह्या भागात ते लहान लहान तुकड्यात गुजराथ महाराष्ट्र , उत्तर कर्नाटक आणि तामिळनाडूतील निलगिरी पाल्नेय व टेकड्यांवर दिसते .
ह्या पिकाखालील ५१.००% भूभाग सिंचनाखाली येतो उर्वरित भागात पर्जन्यावर आधारित पिक घेतले जाते .
थंड प्रदेशातील इतर तृणधान्यांपेक्षा ह्या पिकाला पाणी कमी लागते आणि क्षारयुक्त ते उभे राहू शकते .
जेथे भरघोस गव्हाच्या पिकास अनुकूल जमीन नसते व पुरेसे सिंचन नसते तेथे हे पीक फायदेशीर ठरू शकते .
पारंपारिक भात हे एकमेव पीक घेणार्‍या पश्चिम बंगालच्या किनारपट्टीसारख्या भागातील वातावरणात हे पीक जोमाने वाढताना दिसून आले आहे .
सुरवातीच्या काळात बार्लीसाठी थंड हवेची गरज असते तर नंतर उबदार व कोरड्या हवामानाची गरज असते .
हवामानामध्ये समशीतोष्ण हे पीक योग्य प्रमाणात वाढताना दिसते .
बार्ली दुष्काळ प्रतिरोधक असल्याने तुटपुंजा पाऊस असलेल्या भागातही चांगले होते .
भारतात बार्लीची लागवड ऑक्टोबर ते डिसेंबर या कालावधीत होते .
गव्हाच्या लागवडीस योग्य असलेल्या जमीनीत बार्लीची वाढ चांगल्याप्रकारे होऊ शकते .
तथापि , चांगला निचरा झालेल्या खोलवर सुपीक असलेल्या लोममातीत वाढते जोमाने .
अत्यंत सुपीक जमीनीत पीक घेतल्यास अधिक खर्चिक होते .
ही वालुकामय मातीपासून इंडो-गॅगेटीक मैदानातील लोममय जड मातीपर्यंत आणि मजगी उतारावरच्या वेगवेगळ्या प्रकारच्या मातीत मोठ्या प्रमाणावर वाढते .
राजस्थान महाराष्ट्र आणि कर्नाटकामधील मध्यम काळ्या जमीनीवर मर्यादित प्रमाणात ह्याची लागवड वाढलेली दिसते .
इतर रब्बी तृणधान्यांपेक्षा अल्कली आणि क्षारता ह्याचे आधिक्य ही जास्त सहन करू शकते .
नव्याने केलेल्या प्रयोगानुसार असे दिसून आले आहे की हे पीक पश्चिम बंगालमधील सुंदरबनातील समुद्राकाठच्या खार्‍या जमीनीत आणि उत्तर कर्नाटकमध्ये कालवा-सिंचित भागात खारट-अल्कलीयुक्त काळ्या मातीत चांगले वाढते .
केळ्याला 150-200g 40-60g P2O5 आणि 200-300g K2O / दरझाड / दरवर्षी पाश्चिमात्य असते .
पेरणीच्या वेळी २०५चा पूर्ण डोस , N आणि K ह्यांच्या चार फेर्‍यांची पुनरुत्पादनाच्या वेळेस शिफारस केली जाते .
पुनरुत्पादनाच्यावेळी दिली गेलेली Nची मात्रा पाने जून करण्याची प्रक्रिया लांबवते तसेच भार्‍याचे वजन वाढवते .
अंकुरणाच्या वेळी हाताने घातलेले एकतृतीयांश K2O लाभकारी ठरते .
नव्याने पेरलेल्या कडधान्यांचे त्यातील संरोपणच्या अवस्थेतील परिणामांचा अभ्यास करण्यासाठी ग्रन्थीकरणाचे नेहमी निरीक्षण करावे आणि पुढच्या पेरणीसाठी माहिती गोळा करावी .
पेरणीनंतर साधारणतः महिनाभरामध्ये प्रभावी ग्रन्थीकरण जोम धरते .
दोन किंवा तीन सेंटीमीटर माती खाली प्रधानमूळावरील मोठ्या ग्रन्थी आणि ज्याच्या मुख्य पार्श्विक जोडाच्यावर गुलाबी रंग ( हिमोग्लोबीनच्या प्रमाणानुसार येणारा असतो ते उत्तम ग्रन्थीकरण दाखवते .
बीजांच्या अभेद्य आवरणातून ( काही कडधान्यांच्या जातींमधून ) किंवा कोशातून पाण्याचा प्रवेश होऊन द्रुतांकुरण होणे हा छेदनाचा उद्देश आहे .
टणक-बी-बियाणे हा विशिष्ट जातींचा काही प्रमाणात गुणधर्म आहे जो वातावरणामुळे मोठ्या प्रमाणावर बीजांकुरणाच्यावेळी प्रभावित होऊ शकतो .
यंत्राने पेरलेले किंवा मळणी केलेले बीज नेहमी यंत्राने तसेच अपघर्षणाने बहुतकरून पुरेसे छेदन केलेले असते .
हाताने पेरलेले आणि मळणी केलेले वृत्तीय कडधान्याचे बीज बहुतेकवेळा यंत्राने मळणी केलेल्या बीजापेक्षा अधिक असते .
पुढील कामामध्ये फक्त यंत्राने छेदन केलेले वापरले जावे जेव्हा ते छेदन व पेरणी उच्चशिक्षित तंत्रज्ञांच्या संपूर्ण देखरेखी खाली झालेली झालेली असते .
यांत्रिक छेदन हे औद्योगिक लघु-उद्योगांपासून क्षेत्रापर्यंत केले जाऊ शकते आणि यात बीजाचे अपघर्षण किंवा आघात समाविष्ट असतात .
मध्यम आकाराचे नमुने मृदु काँक्रीट जमिनीवर रबरीसोल असलेल्या बुटांनी घासले जातात .
मोठ्या प्रमाणातील नमुन्यांचे छेदन तूससारणी यंत्रात , वाळूसह काँक्रीट मिक्सरमध्ये तसेच मागणीनुसार केलेल्या केले यंत्राद्वारे जाऊ शकते .
छेदन यांत्रिक हे स्वस्त आणि सहज आहे , प्रक्रिया केलेले बियाणे जास्त आठवड्यांपर्यंत साठवले जाऊ शकते , प्रक्रियेनंतर बियाणे संरोपित केले जाऊ शकते , आणि ही प्रक्रिया अंकुरण सुरू करत नाही .
ह्या प्रक्रियेतील चुकांना तेव्हाच वाव आहे जेव्हा त्या बियाणांवर अतिप्रमाणात प्रक्रिया केलेली असेल आणि ते पीठ होईपर्यंत दळले गेले असेल .
बियाणांच्या विविधजातीनुसार ते गरम पाण्यात ( नित्य उकळलेल्या भिजवून विशिष्ट कालावधीसाठी ठेवले जाते .
घास आणि त्याच्या प्रजातींचे बियाणे थंड पाण्यात भिजवावे ते पाणथळ जागेत पेरावयाचे परंतु ते बियाणे पेरल्यानंतर पाण्यावर तरंगू नये .
गरम पाण्यात केलेले छेदन हे त्रासदायक ठरू शकते ( अंकुरणाची प्रक्रिया सुरु झालेली असल्यामुळे ही बियाणे थोड्या कालावधीसाठीसुद्धा साठवता तसेच पेरल्यानंतर जर पाऊस पडला नाही तर मोठ्या प्रमाणात नुकसान होते .
जर पेरणी शक्य नसेल
पेरणी दरम्यान अतिवृष्टी झाली असता ) तर बियाणे मोकळ्या हवेवर न राहिल्यास खराब होऊ शकते , संरोपण कठीण होते , काही जातींमध्ये बियाणांच्या आवरणावर श्लेष्मक स्त्रवतो स्त्राव आणि चिकटतो (
निओटोनिआ वर्गीय आम्ल छेदनामध्ये बियाणे संकेन्द्रित आम्ल साधारणतः वापरले जाते , प्रामुख्याने ह्यात विशिष्ट काळासाठी गन्धकाचा वापर होतो .
ही पद्धती प्रामुख्याने बियाणांच्या तपासणीसाठी तसेच कमी प्रमाणातील बियाणांसाठी उपयुक्त आहे .
संरोपणाचा उद्देश कडधान्यांच्या बियाणांवर पुरेश्या अनेक जीवाणूंचे योग्य प्रमाणातील आवरण शेतात जलद आणि परिणामकारक ग्रंथीकरणासाठी उपयुक्त ठरते .
विविधप्रकारची संरोपणे उपलब्ध करून दिली गेली आहेत परंतु शेतामध्ये पीटबेस्ड पावडरींच्या वापराचा सल्ला दिला गेला आहे .
नेहमी संरोपांची उच्च तापमान प्रखर सूर्यप्रकाश व जीवाणूनाशक पदार्थांपासून अत्यंत घेतली काळजी पाहिजे .
संरोपणाच्या पावडरी स्टिकरच्या जलीयद्रावणामध्ये मिसळावी , अरेबिक १५.००% गोंद त्यासाठी योग्य आहे आणि हा गोंद सर्व वृत्तीय तसेच उपवृत्तीय देशांमध्ये उपलब्ध आहे .
स्टिकरमध्ये पीटपावडर मिसळल्यानंतर त्याचा वापर लगेचच करावा , बियाणांचा स्वच्छ काँक्रीटच्या जमिनीवर किंवा तत्सम जमिनीवर ढीग करावा त्यावर संरोपण ओतून ते फावड्याने अथवा सिमेंट मिक्सर किंवा तश्याप्रकारच्या यंत्राने मिसळावे परंतु ह्यासाठी बियाणांच्या पट्टीबंधनासाठी वापरलेले यंत्र वापरू नये .
द्रावणाच्या परिमाणाचा अंदाज अनुभवावर निर्धारित आहे आणि त्याचा उद्देश अति ओलाव्यापासून बियाणाचे रक्षण करणे हा आहे .
व वाळल्यानंतर लवकरात लवकर पेरावे .
जेव्हा बियाणे आम्ल खतांमध्ये , जसे की सुपरफॉस्फेट , पेरणीच्या वेळी किंवा जिथे दुष्काळाची अथवा पेरणीनंतर सूर्यप्रकाशात उघडे पडण्याची शक्यता असते तेथे संरोपाच्या रक्षणासाठी गोळीबंदाची वापरणे प्रक्रिया शक्य आहे .
सहसा संरोपित बियाणांच्या आवरण प्रक्रियेत चुना किंवा फॉस्फेट खडकाचा ४५.००% मात्रेच्या अरेबिक गोंदाच्या वापर मिश्रणाबरोबर केला जातो .
योग्यप्रमाणात केलेले गोळीबंद बियाणे सामान्य तापमानामध्ये एका महिन्यापर्यंत साठवता येते .
गोळीबंद ( बियाणातील ) अंकुरण फक्त पीटबेस संरोपणातच वापरावे .
सामान्यतः वापरल्या जाणार्‍या पद्धतीत मोठ्या प्रमाणावर उपलब्ध असलेला अरेबिक व्यापारी गोंद ४०.००% ते ४५.००% मात्रेच्या मिश्रणामध्ये वापरला जातो .
अरेबिक गोंदामध्ये अंगभूत पोषकद्रव्ये असल्याने अन्य पोषकद्रव्ये ( उदा . साखर ) वापरली जात नाहीत .
युरोप व आशियातील स्थानिक तापमान हे कुरणांसाठी आणि काही वेळा गवतासाठी योग्य ठरते .
ह्या काटक बहुवर्षीय प्रधानमूळ असलेल्या पसरणारी खोडे असलेल्या आणि पिवळ्या व लाल फुलांच्या असतात .
ह्या , मुरबाड माती पाण्याची कमतरता खारी माती ( अलताई येथील अभ्यासानुसार ) आणि उच्च तापमान सहन करू शकतात मुख्यतः स्थानिक हवामानात येणार्‍या मेथीपेक्षा पण मेथी व ल्युसेर्नच्या बाबत परिस्थिती अनुकूल असली तरी त्यांची वाढ होत नाही .
शुद्ध स्वरूपातील बियाणांचा मेथीच्या लागवडीत दर ५ ते ७ किग्रॅ / हे . आहे पण मिश्रणामध्ये तो बराच कमी आहे .
मेथीच्या तुलनेत वाढीच्या ह्याची गती संथ आहे आणि कमी कालावधीच्या चक्रासाठी हे योग्य नाही .
नव्यारोपट्यातील जोम ल्यूसर्न किंवा लाल खूपच मेथीपेक्षा कमी असतो आणि वाढीचा अवधीबरोबरीच्या पिकांच्या आच्छादनाने वा रानटी झुडपांमुळे कमी होऊ शकतो .
सेअन्य आणि हेनसन यांनी अमेरिकेतील पद्धतीचा अभ्यास करून असे सांगितले की गवताच्या कुरणाची निगा , शिशिरातील लवकर किंवा उशिरा होणारी कापणी टाळून घ्यावी .
पक्ष्याच्या पायांची त्रिमिती परिपक्वतेच्या जवळ जाणारी व जम बसविण्याकडे कल असलेली आहे , त्याचे नित्य कापणीमुळे आणि गवताच्या संस्करणामुळे सातत्याने नुकसान होते ; हे कुक्कुटपादाच्या किंवा टीमोथीद्वारे कमी जाऊ केले शकते .
कॅनडामध्ये विकिंग हे प्रसिद्ध मशागतयंत्र आहे त्याबरोबरच एम्पायर , लिओ आणि माइटलँड ही वापरली जातात .
हे प्रामुख्याने पीक दिसू लागल्यानंतर गवताच्या कापणीसाठी वापरले जाते .
पेरणी योग्य बियाणांचे उत्पन्न साधारणतः ६००-१००० कि.ग्रॅ / हे. असते पण सुगीचा काळ तेवढा सुखावह नसतो कारण पिकल्यानंतर शेंगा मोठ्या प्रमाणात विखुरल्या जातात : त्यामुळे क्षेत्रीय उत्पन्न ५० ते १५० कि.ग्रॅ / हे. एवढे होते .
माकु हे न्युझीलंडमधील मशागतयंत्र गायरानाच्या मुरबाड मातीत तसेच ओलाव्यामध्ये यशस्वी ठरले आहे .
ल्यूसेर्न अल्फाल्फा किंवा ह्या ऊर्ध्वगामी खोलवर मूळे असलेल्या बारमाही सामान्यतः ताठ व ज्यांची खोडे क्राउनबडस्मधून आलेली आहेत अशा असतात .
ही जगातील सगळ्यात महत्वाची वैरण आणि उच्चदर्जाचा चारा सर्वप्रकारच्या जनावरांसाठी आहे .
अनुकूल परिस्थितीमध्ये ही सर्वात उपजाऊ द्विदलीय वैरण आहे आणि सर्वात पहिली मशागत केलेली वैरण असण्याची शक्यता आहे .
युनायटेड सोयाबीन बोर्ड आणि सोयाफूड असोसिएशन ऑफ नॉर्थ अमेरिका ह्या उद्योग व्यापार संघटनेला , दाउ केमिकल कंपनीबरोबर एडिएम् , दुपॉन्ट आणि सोनसन्तो कंपनी समर्थन देतात .
या व्यापार संघटनेने अलिकडच्या काळात सोया उत्पादनांच्या वापरामध्ये लक्षणीय वाढ केली आहे .
सोयाबीनच्या बीजामध्ये 19% तेल असते .
सोयाबीनचे तुकडे करुन , योग्यप्रमाणातील ओलावा ठेवून , लाह्यांच्या स्वरूपात पसरवून आणि व्यावसायिक हेक्सन्च्या साहाय्याने विद्रावक अर्क काढून बियापासून सोयाबीन तेल काढतात .
नंतर तेल अनुप्रयोगांकरीता विविध मिश्रित , रिफाइन्ड , आणि कधीकधी हायड्रोजनेटेड आहे .
सोयाबीनच्या तेलांची , द्रवरूपातील आणि काहीशी हायड्रोजेनेटेड , परदेशी निर्यात केली जाते , ती व्हेजीटेबल ऑइल म्हणून विकली जातात , किंवा प्रक्रिया केलेल्या अन्नाचे प्राकार म्हणून येतात .
उर्वरीत सोयाबीनचा अन्नघटक प्रामुख्याने जनावरांची पेंड म्हणून वापरले जाते .
सोयाबीन फ्लेक्समधून काढल्यानंतर तेल 50% सोया प्रथिनांसह उर्वरित भाग हे सोयाबीन अन्न असते .
हे अन्न भाजलेले असते ( शब्द प्रयोग चुकीचा आहे कारण ओलसर वाफेद्वारे केला जाणारा एक उष्णता उपचार NULL ) आणि हॅमर मिलमध्ये दळलेले असते .
सोयाबीनयुक्त अन्न अमेरिकेत पाळीव जनावरांना वाढविण्याच्या पद्धतीतील एक अत्यावश्यक घटक आहे जसे की पोल्ट्री आणि स्वाइन ;
औद्योगिक पातळीवर अशा 1930मध्ये ह्याची सुरुवात केली , गेली आणि अगदी अलीकडे कॅटफिशच्या जलजंतुसंवर्धनासाठी वापरले जाते .
अमेरिकेतील अठ्ठ्याणव टक्के सोयाबीनचे पीक जनावरांचे खाद्य म्हणून वापरले जाते .
अन्न सोयाबीन हे कमीप्रमाणात डॉगफूड म्हणून पण वापरले जाते .
सोया पीठामुळे अशा सोयाबिनांचा निर्देश होतो जे १०० किंवा त्याहून लहान मेशमधून आरपार जाण्याइतके बारीक दळले जातात ज्यावेळी खास पोत असलेल्या वनस्पती प्रथिनाच्या अन्न एक्स्ट्रुझनसारख्या उपयोगांसाठी , ( टोस्ट न केलेले डीसोल्व्हनटायझिंग करताना एक उच्च-प्रथिन-डिस्पर्सीबिलीटी-निर्देशांक राखण्यासाठी ( आवश्यक असलेले ) प्रथिनाचे डीनॅचरेशन किमान ठेवण्यासाठी खास काळजी घेतली गेली होती .
ही सोया आणि पोषकद्रव्ये सोया प्रथिने वेगवेगळी ठेवण्याच्या निर्मितीची सुरुवातीची सामग्री आहे .
सोयाबीन त्याची भाजून टरफले काढून आणि दळून पीठ केले जाते .
सोया पीठ फॅटच्या हे वेगवेगळ्या प्रमाणात दळले जाते .
परिणामतः कच्च्या सोयापीठात भाजण्याची पायरी गाळली जाते .
फॅट नसलले सोयापीठ हे विरघळणार्‍या लाह्यांपासून करतात आणि त्यात एका टक्कयापेक्षा कमी तेल असते
नैसर्गिक किंवा फुलफॅट सोया पीठ आवरण न काढलेल्या आणि तूस न काढलेल्या सोयाबीनचे केले , आणि 18% 20% तेल समाविष्टीत आहे .
त्याच्यातील उच्च तेलाच्या प्रमाणामुळे नेहमीच्या हातोडा मिलवर दळण्याऐवजी विशेष अल्पाइन फाइन इम्पॅक्ट वापर मिलचा आवश्यक
फुलफॅट सोया पीठामध्ये फॅट काढलेल्या पीठामध्ये कमी प्रथिने एकवटलेली असतात .
लोफॅट सोया पीठ करताना तेल घालून मेदरहित पीठ सोया तयार केले जाते .
हायफॅट सोया पीठसुद्धा करताना मेदरहित सोया पीठात 15% प्रमाणात तेल घालून तयार केले जाते .
लेसिथिनेटेड सोया पीठ करण्यासाठी सोया ( लेसिथिन 15%पर्यंत ) घातले जाऊ शकते .
हे विखुरण्याची क्षमता वाढवते आणि तेलकट गुणधर्म देते .
सोयापीठात 50% प्रथिने आणि 5% फायबर असते
गव्हाच्या पीठापेक्षा प्रथिने , थायमिन , रिबोफ्लाविन , फॉस्फरस , कॅल्शिअम आणि लोहाचे प्रमाण खूप जास्त असते .
परिणामी सोया पीठाने केलेल्या यीस्टच्या ब्रेडचा पोत दाट आहेत .
अनेक उपयोगांपैकी , सोयापीठ सॉसची घनता वाढविण्यासाठी बेक केलेले अन्न शिळे होण्यापासून प्रतिबंधित करण्यासाठी , आणि तळणीच्यावेळी तेल शोषण कमी होतो होण्यासाठी .
अन्न बेकिंग करताना सोया पीठाच्या मऊपणा वापर , आर्द्रता , उच्च रंग , आणि उत्तम पोत देतो .
सोयाग्रीटस् सोया पीठाप्रमाणेच असतात फक्त सोयाबीन भाजलेले आणि असते छोटे केलेले असते .
सोया आधारित अर्भकखाद्य ( एस् बी आय एफ् ) कधीकधी काटेकोरपणे स्तनपान न करणार्‍या बालकांना दिले जाते
; त्या बालकांसाठी हे उपयोगी असू शकते ज्यांना गायीच्या पाश्चराइज्ड दूधातील प्रथिनांमुळे किंवा ज्यांना प्राण्यापासून तयार झालेल्या कोणत्याही आहाराची अॅलर्जी होते .
पीठाच्या स्वरूपात , तयार अन्नपदार्थांच्या स्वरूपात आणि संकेन्द्रित द्रवाच्या स्वरूपात विकले जातात .
काही पुनरावलोकनांनी असे मत व्यक्त केले आहे की सोयाबीनमधील फायतोस्ट्रॉगेन्सचा बालकांवर काय परिणाम होतात हे समजण्यासाठी अधिक संशोधन आवश्यक आहे .
विविध अभ्यासाद्वारे असा निष्कर्ष काढला आहे की सोया-बेस्ड इन्फॉ सूत्राच्या वापरामुळे मानवी वाढ , विकास , किंवा पुनरुत्पादन नाही प्रतिकूल परिणाम होत नाही .
ह्यापैकी एक संशोधन जर्नल ऑफ न्युट्रिशिअन ( 100 ) प्रकाशित या अभ्यास , एक , पौष्टिक पुरेसे लैंगिक विकास , न्यूरोबिहेविअरल विकास , रोगप्रतिकार विकास , किंवा थायरॉईड रोगांच्या बाबतीत कोणत्याही वैद्यकीय चिंता नाहीत असा निष्कर्ष काढला .
एस् बी आय एफ् पर्याप्तपणे सामान्य अर्भक वाढीसाठी आणि विकासासाठी आवश्यक पूर्ण पोषण देते .
एफ् डी एने संपूर्ण स्वरूपात पोषकद्रव्याच्या स्वरूपात वापरण्यात एस् बी आय एफ् सुरक्षित आहे असे मान्य केले आहे .
इतर अनेक उत्पादनांसारखा पोत आणि रूप प्राप्त करण्यासाठी सोयाबीनवर प्रक्रिया केली जाते .
उदाहरणार्थ अनेक डेअरी उत्पादनांमध्ये सोयाबीन प्राथमिक घटक आहे ( उदा. सोया मिल्क , मार्गेरिन , सोया आइस्क्रिम , सोया योगुर्ट , सोया चीज , आणि सोया क्रिम चीज ) आणि मांसाचा पर्याय म्हणून ( उदा. बर्गर्स ) हे सर्व पूरक अन्नघटक सुपरमार्केटमध्ये सहज उपलद्ध असतात .
सोया दुधामध्ये नैसर्गिकरित्या पचण्याजोगे लक्षणीय कॅल्शियम प्रमाणात असत नाही .
अनेक उत्पादक सोया दुधाची कॅल्शियम-समृद्ध उत्पादने , विक्रीसाठी . आणतात
नगदी पीक ( रोख पीक ) हे एक कृषी पीक आहे जे नफा मिळवा म्हणून विक्रीसाठी घेतले जाते .
हे ( पीक ) विशेषकरून शेतीकाम न करणार्‍या ( शेतापासून वेगळे दूर असलेल्या ) पार्ट्यांद्वारे विकत घेतले जाते .
नगदी पीक हा शब्द फक्त वनस्पतींच्या कृषी उत्पादनासाठी वापरला जातो ; प्राण्यांची शेती हा परिभाषेचा भाग नाही .
हा शब्द विक्रीत ( बाजरात आणलेली पिके व उदरनिर्वाही पिके ह्यांमधील फरक सांगण्यासाठी वापरला जातो , जी ( ) पिके उत्पादकाच्या स्वतःच्या गुरांना चारली जातात किंवा उत्पादकाच्या कुटुंबासाठी खाद्य म्हणून पिकविले जाते .
आधीच्या काळात नगदी पिके ही नेहमी फक्त शेताच्या एकूण उत्पन्नाचा एक लहान ( छोटासा परंतु महत्त्वाचा भाग होता , तर आज खासकरून विकसित देशांमध्ये जवळजवळ सर्व पिके ही प्रामुख्याने उत्पन्नासाठी पिकविले जातात .
कमी विकसित देशांमध्ये , नगदी पिके ही नेहमी अशी पिके आहेत ज्यांची अधिक विकसित राष्ट्रांमध्ये मागणी असते आणि म्हणूनच त्यांना काही निर्यातीत किंमत आहे .
प्रमुख किंमती ह्या वस्तूबाजारांत ( वस्तूविपणीत ) ठरलेल्या आहेत जागातिक वावासहित , काही स्थानिक बदल ( " आधार " असे संबोधले जाते वाहणावळीसह किंमत आणि स्थानिक पुरवठा तसेच मागणीच्या बाकीवर आधारित .
ह्याचा परिणाम असा होतो की / असा आहे की अशा पिकावर अवलंबून राहणार्‍या राष्ट्र , प्रदेश , किंवा वैयक्तिक उत्पादक कमी किंमती .
ह्या पद्धतीवर परंपरागत शेतकर्‍यांद्वारे टीका केली गेली आहे .
कॉफी हे उत्पादनाचे एक उदाहरण आहे जे कमोडिटीच्या वायदे किंमतीबदल बदलांशी महत्त्वाच्या संवेदनाक्षम आहे .
बारमाही कुरणांचे रोपण दोन ते पाच किंवा त्यापेक्षा जास्त काळासाठी असते आणि वाढीतील कमतरतांचे पुनरुज्जीवन पिकाच्या जीवनकालात करणे शक्य नसते .
संपूर्ण शेतात समान घेणे पीक आवश्यक आहे आणि ह्याची खात्री करून सर्व प्रक्रियांची आखणी केली पाहिजे .
मुख्यतः गायराण आणि चारा ( वैरण ) म्हणून पिकविले गेलेले लहान बियाणे असलेले गवत , पिकांच्या स्वरूपात भिन्न असतात कारण ते जास्त करून थोड्याच वेळे आधी मानवोपयोगाच्या हेतूने उगविलेले आहेत .
समशीतोष्ण गायरानांमधील गवताची लागवड उत्तम पद्धतीने काही शतकांपासून होत आहे जेव्हा अधिकतर वृत्तीय प्रजाती प्रथम ह्या शतकात शेतात पेरल्या गेल्या .
गायरानातील गवताचे बियाणे अतिशय लहान असते आणि पेरणीच्या वेळी काळजी घेण्याची आवश्यकता असते तसेच त्यावर बारकाईने लक्ष ठेवणे गरजेचे असते ; नवीन गायरानासाठी अंकुरणाचे काही दिवस हा अत्यंत अवघड असतात .
अंकुरणकाळ हा यशासाठी दीर्घायुष्यासाठी आणि हिरवळीच्या उत्पादनासाठी अतिशय अवघड असतो .
पेरणीसाठी लागणार्‍या अपेक्षित कालावधीत स्थानिक वातावरण व कृषीपद्धतीप्रमाणे बराच बदल होतो .
वैरणी खालील शेत अर्थातच रोपानंतर लगेचच घेतले जावे आणि त्याच्या सुगीचा काळ चक्राप्रमाणे पिकाच्या ठरेल .
दमट समशीतोष्ण प्रदेशात थंडी आणि उन्हाळ्याचा उत्तरभाग हे दोन पेरणीचे मुख्य हंगाम आहेत , मात्र उन्हाळ्यातील पाण्याची टंचाई टाळावी .
थंडीतील पेरणी अत्यंत कडाक्याच्या थंडीच्या धोक्यानंतर आणि झोंबणार्‍या थंडीचा थांबल्यानंतर वारा करावी .
वृत्तीयवातावरणामध्ये पावसाळ्याच्या सुरुवातीलाच केलेली पेरणी सामान्यतः अत्यंत लाभदायी ठरते त्यामुळे वाढीसाठी मोठा कालावधी मिळू शकतो आणि पहिल्या पावसानंतर नायट्रोजनच्या आधिक्यामुळे अधिक लाभ मिळू शकतो .
पावसाळा लहान असेल तर सुरुवातीची पेरणी त्रासाची ठरू शकते .
पुढील दिवसांत पाऊस येण्याची शक्यता जेव्हा असते तेव्हा पेरणी करण्यासाठी नेहमीचा सल्ला देणे हे सोपे वाटत जरी असले तरी ते प्रत्यक्षात कठीण असते ; हलका पाऊस फायदेशीर असतो परंतु जोराचे वृत्तीय वादळ हे हलके बियाणे मोठ्या प्रमाणात वाहून नेऊ शकते व झाकोळू शकते ( गाडून टाकू शकते ) .
कडाक्याची थंडी व हिमासह परंतु वसंतातील वेगाने वाढणारी उष्णता असलेल्या युरोपिय वातावरणाच्या क्षेत्रात हिम वितळण्याचा लाभ विविधप्रकारच्या तंत्रांसाठी घेतला जाऊ . शकतो
वाफे तयार करू शकतो आणि अपेक्षित हिमवर्षावाच्या आधी बियाणे पेरावे ; पर्यायाने , शरद ऋतूत वाफे करू तयार शकतो , जेव्हा वसंत ऋतूत बर्फ वितळण्याची शक्यता असते तेव्हा बर्फावर बी पेरावे .
त्याला आच्छादित करण्यासाठी वितळणारे बर्फ बियाणांवर पुरेशी माती पसरवते व अंकुरणासाठी व आर्द्रता वाढीसाठी पुरविते .
ह्या पद्धती गवताच्या बियाणांपेक्षा कडधान्यांच्या जड बियाणांकरता जास्त उपयोगी आहेत .
सिंचितक्षेत्रामध्ये जर पावसाळा असेल तर पावसावर आधारित पेरणी करणे व नंतर सिंचन करणे अधिक चांगले ठरू शकते विशेषतः जिथे पाटपाण्यची पद्धत वापरली जाते .
पश्चिम आशियाच्या बर्‍याचशा भागांत वसंतामध्ये दमदार वारे आणि वालुकामय ( वादळे खमासिन वगैरे ) जी वाळूचे स्फोट करू शकतात किंवा छोटी रोपटी उखडून टाकू शकतात .
ज्या प्रदेशात हे प्रबळवारे म्हणून ओळखले जातात तेथे हा हंगाम टाळावा व हलक्या प्रतीच्या धान्याची बियाणे वाढवून गायरानांच्या अंकुरणाच्या रक्षणासाठी वापर करावा .
दमट वातावरणात वाफ्यामधील वापसे गव्हाप्रमाणे आकाराचे मध्यम असावेत .
जेथे पर्जन्य तुलनेने असतो कमी तेथे विरळ वाफे वापरू शकतो .
अति विरळ वापसे वाहून शक्यता जाण्याची असते तर घनदाट वापसे रोपांना खोलवर जाण्याला अडसर निर्माण करतात त्यामुळे बियाणे व अंकुर गाडले जाण्याची शक्यता असते .
पेरणीपूर्वी व्यवस्थित नांगरणी केली जेथे शक्य आहे तेथे आणि वाफे निस्सरणाने तयार केलेले असावेत आणि किंवा पेरणीपूर्वी कुळवणी केलेली असावी .
जेवढे वाफे स्वच्छ असतील तेवढी वेगाने व जोमदार वाढीची शक्यता .
नव्याने स्वच्छ केलेली जागा , तण ही वाढीच्या मोठी टप्प्यावरील अडचण नसते .
वेळेला बर्‍याच गवताची पिके जिथे जास्तप्रमाणात तणे असतात अश्या जुन्या पेरणीयोग्य शेतात घेतली जातील .
पूर्वीच्या पेरणीच्यावेळी हे सर्व कमी करण्याचा प्रयत्न केला परंतु अजूनही अशी शक्यता आहे की गवताच्या रोपट्यांना इतर अनेक तणांबरोबर स्पर्धा करावी लागेल .
हे खासकरून वृत्तीय गवतांच्या जातींसाठी गंभीर आहे , ज्यात जरी समशीतोष्ण हवामानातील गवतांशी तुलना केली असता अंकुरणाच्या वेळी अतिशय लहान बियाणे असतात आणि नेहमी अतिशय असतात .
गवताची तणनाशकांद्वारा स्वच्छ केलेल्या खुटांमधली थेट पेरणी पुरेसे यांत्रिकीकरण केलेल्या शेतांमध्ये शक्य आहे .
बीज दर कमी असतात पण ही महाग बियाणे असतात त्यांच्या जुळवाजुळवीची काळजी तसेच पेरणीच्या यंत्राचा वापर हा खूप आवश्यक आहे .
समशीतोष्ण हवामानातील गवताचे बीज आणि बरीच कडधान्ये सहज स्त्रोतांनी युक्त असतात आणि बियाणांच्या छेदनामधुन जाताना त्यात अडचणनिर्माण होत नाही .
वृत्तीय गवताचे बीज मात्र सामान्यतः सहजस्त्रोतांनी युक्त नसते आणि सामान्यतः ह्याच्यात अंकुरणाचे मांद्यत्व असलेल्या मध्यम ग्रंथींचेप्रमाण अधिक असते त्यामुळे पेरणीपूर्वी बियाणामधील शुद्ध अंकुरणाचे ( पी.जी.एस् ) आणि जीवितबियाणांचे प्रमाण माहीत असणे आवश्यक आहे .
बियाणाचे शुद्धीकरण करून उच्चप्रतीचे बियाणे मिळवणे हा योग्य पर्याय ठरू शकत नाही कारण निश्चित अशा गुरुत्वाकर्षणाच्या फरकामुळे बियाणांची मोठ्याप्रमाणावर नासाडी होऊ शकते .
त्यातच बियाणे अत्यंत लहान असल्यामुळे जरी ते शुद्ध असले तरी बीज दर अत्यंत असल्यामुळे पेरणी आणखी होते .
सुगीच्या नंतर लगेचच काही वृत्तीय गवताच्या बियाण्यांचा सुप्तावस्थेचा कालावधी असतो जो काही महिन्यांपर्यंत असू शकतो - ह्याच्यात सेंच्युरस् सिलिअरीस आणि क्लॉरिस गयाना ह्यांचा समावेश होतो .
केनियाच्या मध्य अक्षंशावर स्थानिक तापमानामध्ये साठवलेले सी गयानाचे बियाणे सुगीनंतर सुमारे ३० महिन्यांनी टोकाला पोहोचली .
सामान्यतः मान्यताप्राप्त कंपन्यांचे समशीतोष्ण प्रजातीय बियाणे उच्चप्रतीचे आणि अंकुरण व शुद्धतेचे प्रमाण अधिक असलेले असते ; स्थानिक अथवा सुगीमधील बियाणे वापरण्यापूर्वी तपासून घ्यावे .
हे निश्चित केले गेले पाहिजे की एका चांगल्या पिकासाठी जेवढे आहे तेवढेच पेरले पाहिजे ; कोणत्याही प्रकारे बीजदर वाढविणे हे अयोग्य वाफ्यात केलेल्या पेरणीसाठी किंवा वाढीच्या काळात अपुर्‍या रासायनिक खतासाठी उपयोगी ठरत नाही , आणि ते खूप महाग असते !
कोणत्याही वापरल्या जाणार्‍या उथळ पद्धतीत पेरणी व बियाणांच्या विखुरण्याच्या बाबत काळजी घेतली जावी .
बियाणांचे विखरण हे रासायनिकखताच्या विखरणाची आवश्यकता दर्शवते आणि ते सुरुवातीच्या वाढीच्या तणांच्या काळात वाढीला लक्षणीयरीत्या साहाय्यभूत ठरते .
सर्वप्रकारच्या वृत्तीय गवतांसाठी आणि कडधान्यांसाठी तसेच तृणधान्यांचे छेदन करण्यासाठी फ्लुटेड अथवा स्टडेड रोलर फीड वापरला जाऊ शकतो
पेटयांमधील विशिष्ट बीजांसाठी ब्रशफीड उपलब्ध आहे जे सामान्यतः नांगराच्या आरीच्या मागे उगवते .
जवळजवळच्या रांगेतील छेदनास प्राधान्य जाते दिले .
रासायनिक खतांचा वापर काहीवेळेला बियाणाबरोबरच करण्याचा लाभ छेदनामुळे घेता येऊ शकतो .
समशीतोष्ण प्रजाती छेदन समाधानकारक पुरेसे असते जे १ ते ३ सेंमी खोल पेरले जाऊ शकते .
समशीतोष्ण प्रजातींच्या पेरणीच्यावेळी नांगराची आरी जमिनीला हलकासा स्पर्श करेल एवढी वर उचलावी आणि तसेच खालील नळ्या इतपतच खाली कराव्यात जेणेकरून बियाणे खूप खाली जाणार नाही
वरवरचे मातीचे आवरण पुरेसे असते .
बफलग्रास आणि र्‍होडेसग्रास यांसारख्या बर्‍याच समशीतोष्ण गवतांना कुसळ वा दृढरोम असतात आणि त्यांची हालचाल सहज नसते त्यामुळे चाडाच्या वेळी मिसळण होणार नाही ह्याची काळजी घेतली जावी .
बियाणे खताबरोबर किंवा बालास्टबरोबर मिसळवू शकतो परंतु त्यांचे पेटीत होऊ विलगीकरण नये म्हणून काळजी घ्यावी .
जर बियाणे रासायनिकखतांबरोबर मिश्रित आणि पेरलेले असेल तर दोन विभागांमधील विलगीकरण कमी हे करण्यासाठी एकानंतर एक अशा पूर्ण वेधनयंत्राने शेतामध्येच केले पाहिजे .
आशियामध्ये तृणधान्ये व काही कडधान्याचे पीक यासाठी वापरले जाणारे सामान्य , प्राण्यांद्वारे केलेले वेधन आणि नांगरणीतील बदल हे वृत्तीय गवताच्या बियाणासाठी उपयुक्त नसते परंतु रेग्राससाठी वापरले जाऊ शकते .
अर्थातच गवताच्या पेरणीची विशेष यंत्रे चांगली वाढ दाखवू शकतील परंतु जर हे मोठ्या प्रदेशावर होत नसेल तर ती अत्यंत खर्चिक आणि न्याय देण्यास कठीण होईल ; ब्रिलॉन सिडर जे दोन लहान कल्टीपॅकर रोलरमध्ये पेरणी करते जे चांगल्या समतल वाफ्यांमध्ये ते अत्यंत परिणामकारक यंत्र आहे , परंतु महाग , अवजड आणि दळणवळणासाठी कठीण आहे .
सर्वाधिक भाग चरण्यासाठी ( चारण्यासाठी योग्य आहेत , परंतु एम . ऑर्बिक्युलरिस आणि एम . स्कुटेल्लाटा ह्यांसारख्या काही अधिक उभ्या जातींच्या गवतासाठी कापणी करू शकतात .
चारण्यासाठी चारे आणि हिरवळीचे खत म्हणून अनेक मेलिलोटसच्या जातींची लागवड बराच काळ केली गेलेली आहे .
ती वार्षिक किंवा द्विवार्षिक
ज्यांना कुमारिनचा तीव्र वास येतो ( हा वास वनस्पतीच्या सर्व भागांत आढळतो ) त्या लसूणघासाप्रमाणे काहीसे वाढीची प्रवृत्ती असलेल्या , आणि लांब पर्णक असलेले त्रिपर्णी पानांच्या जाती आहेत .
अपूर्णपणे तयार झालेले गवत किंवा ओला चारा हा प्राण्यांसाठी विषारी असू शकतो कारण खराब झालेल्या कुमारिनच्या उत्पादनामुळे आंतरिक रक्तस्राव होतो .
स्वीट क्लोव्हर्सचे बियाणे जमिनीमध्ये कित्येक वर्षे राहते , म्हणून जर इतर पीक कापणीआधी किंवा नांगरणीआधी पेरले गेले तर स्वीट क्लेव्हरदेखील दीर्घावधीसाठी तण म्हणून उगू लागले .
नॉर्थ अमेरिकेत चारा आणि हिरवळीचे खत म्हणून स्वीट क्लेव्हरचा वापर केला जातो .
हे जमिनीच्या सुधारणेसाठी आणि चार्‍यासाठी नॉर्दन चायनामध्येही गव्हानंतर पेरले जाणारे आणि वसंत ऋतूत कापणी केली जाणारे हिवाळ्यानंतरचे आडपीक ( उचल पीक ) म्हणून उगवले जाते , नंतर उन्हाळी पिकाच्या आधी नांगरणी केली जाते ; ह्याची लागवड हिवाळी गव्हाच्या वेळी होऊ . शकते
ही लोएस पठारावरील पुन्हा वापरत आणलेल्या अवक्रमित / र्‍हास झालेल्या तृणभूमीमध्ये मूळ वनस्पती म्हणून मोठ्या प्रमाणावर वापरली जाते ; अशा परिस्थितीत जेव्हा घरवाडीमध्ये पिकलेल्या वनस्पती आणि सुकलेल्या असतात तेव्हा वनस्पतींची नेहमी कापणी केली जाते .
खडबडीत खोडांची इंधन म्हणून किंमत केली जाते आणि बारीक भाग चारा म्हणून वापरला जातो .
सामान्यपणे वाढ झालेल्या स्वीट क्लोव्हर्सपैकी तीनच्या वाढणार्‍या अवस्था समान असतात आणि त्यांना मशागतीची गरज असते , आणि त्या म्हणजे एम . , अल्बा एम . ऑफिशिनलिस व एम . सौव्हेओलेन्स , आणि ते एकत्रितपणे व्यवहार करतात .
भारतातील उपोष्णकटिबंधी वार्षिक वाढलेले एम . इंडिका हे स्वतंत्रपणे व्यवहार करते .
स्वीट क्लेव्हर ( कधी त्याला व्हाईट स्वीट क्लेव्हर म्हणतात ) ही पांढर्‍या फुलांची द्विवार्षिक वनस्पती आहे , परंतु त्याचे वार्षिक रूपदेखील असतात ( परंतु तो वार्षिक वनस्पती म्हणूनही असतो ) ते युरोप आणि नॉर्दन आशियामध्ये उगतात , परंतु त्यांचे मोठ्या प्रमाणावर उत्पादन सुरू केले गेले आहे आणि त्यांचे नैसर्गिकरण केले गेले आहे .
स्वीट क्लोव्हर्स हे समशीतोष्ण हवामानांशी जुळवून घेणारे असतात आणि उदासीन मातीमध्ये अल्कधर्मी असतात , त्या परंतु उष्णकटिबंध प्रदेशांत मध्यम अक्षांशावर चांगले वाढतात .
एम हिचा सौव्हेओलेन्स मोठ्या प्रमाणावर वापर होत नाही ; ही यूएसएमध्ये नॉर्थ-सेंट्रल स्टेट्समध्ये उगवली जाते .
स्वीट क्लोव्हर्स अति-उंचीवर ह्या उष्णकटिबंधांत उगवल्या जातात ; किटाले , केनियामध्ये आवरण पीक आणि हिरवळीचे खत म्हणून एम . अल्बाचे वार्षिक हुबम पीक खूपच चांगले वाढले .
स्वीट क्लोव्हर हे टोकांवर / शेंड्यांवर अंकुर येऊन पुन्हा वाढू शकते ; पाठोमागच्या / पुढील तण पिकामध्ये तयार होणे हे टाळण्यासाठी शेंड्यावर / टोकावर अंकुर फुटल्यानंतर त्याची फक्त नांगरणी केली पाहिजे .
वसंत ऋतूत पेरलेल्या पिकांची पहिली कापणी ही उन्हाळ्यात उशीरा झाली पाहिजे , त्यामुळे हिवाळ्या आधी पुनर्वाढीसाठी पुरेसा वेळ मिळतो .
पूर्वी पिवळ्या फुलांचे हे रब्बी चार्‍याचे पीक उत्तर भारताच्या सिंचित भागांतील एक महत्त्वाचे वार्षिक पीक होते , परंतु ह्या पिकाची संपूर्ण जागा इजिप्शियन क्वोवरने ( बरसीमने ) आणि कमी प्रमाणात शफतालने घेतली , ही दोन्ही जास्त उत्पादन देणारे आणि अधिक चांगला चारा निर्माण करणारी आहेत .
याच्या बदली आलेल्यांपेक्षा हे क्षार , उष्ण परिस्थिती आणि दुष्काळ अधिक चांगल्या पद्धतीत झेलू शकतात आणि त्यांना अजूनही सीमांतीक भागांवर जागा मिळते .
हे एम अल्बाच्या वार्षिक आकारांपेक्षा अधिक आणि अधिक आहे आणि त्याची स्वादिष्टता मध्यम आहे .
हे सामान्यपणे विखरण असल्यामुळे दोन किंवा हिरवळीच्या चार्‍याच्या तीन कापण्या होतात .
अधिक चांगल्या क्लोव्हर्ससाठी त्याच्या अत्यंत किंवा अवक्रमित जमिनीवर चारा उत्पन्न करण्याच्या क्षमतेवर आणि वापरसाठी किंवा क्षारयुक्त पुनर्प्रापणावर सध्या त्याची किंमत अवलंबून असते .
प्रजाती ट्रायफोलियममध्ये सुमारे ३०० जाती आहेत : त्यातील अनेक जाती नैसर्गिक कुरणात महत्त्वाच्या आहेत आणि काही पंचवीस प्रजातींची लागवड केली जाते .
त्या वार्षिक किंवा बारमाही वनौषधी आहेत आणि समशीतोष्ण त्या आणि भूमध्यसामुद्रिक हवामानांमधील सर्वाधिक महत्त्वाचे चारे आहेत .
बरसीम ही खोल मूळतंत्र असलेली सरळ वाढणारी , अधिक केसाळ , वार्षिक वनस्पती आहे , आणि ही लांब पर्णक असलेली , आयताकृती त्रिपर्णी वनस्पती आहे .
हा भूमध्यसामुद्रिक प्रदेश , पश्चिम आशिया , उत्तर भारत आणि पाकिस्तान येथील थंड ऋतूतील खूप महत्त्वाचा चारा आहे .
हे इजिप्तमधील प्राचीन शेतीचे एक प्रमुख हिवाळी पीक आहे आणि तेथून विसाव्या शतकातील सुरूवातीच्या वर्षांमध्ये , सिंधमध्ये हे गेले घेतले , जेथे हे उप-महाद्वीपाच्या सिंचित क्षेत्रांच्या स्थिती आणि कृषिप्रणालींसाठी एवढ्या चांगल्या प्रकारे अनुकूलित सिद्ध झाले आहे .
अलीकडे ह्या चाराच्या जातीचा विस्तार संभवतः खूप झपाट्याने होतो , आणि लघु-शेतीत हे सर्व प्रामुख्याने वापरात असल्याने अधिक उल्लेखनीय आहे .
हे यूएसएमध्ये आणि , उन्हाळी पीक म्हणून , दक्षिण यूरोपच्या भागांमध्ये आणि हिमालय क्षेत्रातील अति उंच ठिकाणी उगते .
एकेरी आणि अनेक वेळा कापणी केली जाणारी पिके ही दोन्ही अस्तित्वात आहेत : अनेक वेळा कापणी केला जाणारा मिसकावी प्रकार हा सर्वात सामान्य आहे .
इजिप्शियन क्वोवरला उंच वाढणारा शेंडा असतो आणि ते चराईसाठी योग्य नसते , परंतु कापणीनंतर पुन्हा चांगले तयार होते .
हे लक्षात की ठेवा अरेबिक बोलली जाणार्‍या देशांमध्ये इतर द्विदल ( शेंगवर्गीय ) चार्‍यांसाठीही हे बरसीम नाव वापरले जाते .
हे सौम्य हिवाळे असलेल्या क्षेत्रांसाठीचे पीक आहे : जरी हे हलक्या गारठ्यात टिकून राहत , तरी ह्याची वाढ हळू होते किंवा कमी थांबते तापमानांमध्ये .
फेअरब्रदरनुसार ( १९९१ ) यूएसएमधील हिवाळी तापमानाची सामान्य मर्यादा ही -६°से.पेक्षा अधिक थंड नसते यापेक्षा बिगबी पीक ( नाईट , १९८५ ) जे इटालिअन सॅक्रामोन्टकडून निवडले गेले होते आणि जे -१५°से ते -१८°से इतक्या कमी तापमानात जीवित राहू शकेल .
बिगबी हे वेगाने वाढणारे पीक आहे आणि जर ते लवकर पेरले तर शरदऋतूत चांगले पीक देते .
जर जमिनी पाण्याने भरलेल्या नसतील तर पुष्कळ मतवाळू मृदा अधिक करणारी ही वनस्पती विस्तृत जमिनींवरती वाढेल .
त्यांच्या प्रमुख क्षेत्रांमध्ये , बरसीम हे अधिक पसंतीने प्रारंभीच्या शरदऋतूत पेरले जाते , आणि खूप वेगाने त्याची वाढ होते : सिंचित परिस्थितीत हे मेच्या दरम्यान बहरण्याआधी आणि सुकण्याआधी चार ते सात किंवा अधिक पिके देतात .
पंजाबमध्ये सिंचित , परिस्थितीत उशीरा ऑगस्ट ते आरंभीच्या नोव्हेंबरपर्यंत पेरणी केली जाते ; जमिनीची दोन किंवा तीन वेळा नांगरणी केली जाते आणि भक्कम सपाट वाफा तयार होण्यासाठी फळ्या बसवल्या जातात .
२०-२५ कि.ग्रॅ. / हे. बियाणे पेरण्याआधी लगेच सिंचन केले जाते .
बियाणे रात्रभर भिजत ठेवले जाते आणि उथळ राहिलेल्या पाण्यात विखरण पेरणी केली जाते ( नेहमी समान वाटप होण्यासाठी वाळूसोबत मिसळले जाते ) .
चिकोरी ( सिकोरियम इंटीबस ) हे बरसीमच्या बियाण्याचे अतिशय सामान्य संदूषक आहे आणि ही बियाणे भिजवण्याच्या वेळी तरणपद्धतीने काढून टाकले जाऊ शकते .
जर ओट्ससारखे रोप वापरले , तर त्याचे सिंचन करण्याआधी आणि बरसीमची पेरणी करण्याआधी ड्रिल केले पाहिजे .
फक्त हलक्या प्रमाणाचे ओट्सचे बियाणे ( कि.ग्रॅ. २०-३० / हे. वापरले जावे .
काहीवेळा राई ( ब्रासिका जुनसिया ) ही प्रारंभीच्या कापणीला अधिक प्रमाणात मिळण्यासाठी बरसीमसोबत मिसळली जाते , परंतु जर अतिशय कमी प्रमाणात बियाणे वापरले तर क्लोव्हरची वाढ दाबली जाते आणि एकंदर उत्पादन कमी करते कारण पुढील कापणींमध्ये ते टिकून राहत नाही .
सलगमदेखील बरसीमसोबत मिसळले जाते .
इटालियन राईग्रास चाचणींमध्ये वारंवार उत्तम झाले आहे , परंतु बियाण्याचा पुरवठा ही छोट्या शेतकर्‍यांसाठी समस्या आहे .
मेसकावी प्रकारच्या स्थानिक पिकांच्या जातींमधून पुष्कळ बरसीम उगविले जाते , परंतु अनेक सुधारित पिके उपलब्ध आहेत , जरी बीजोत्पादन हे संशोधनापेक्षा नेहमी मागे पडत असले तरी हे शेवटच्या सिंचनाच्या वेळी उभ्या भातात पेरू शकतो , परंतु भात हा खूप बारीक नसेल तर फक्त मर्यादित यश शक्य आहे .
काहीवेळा , जेव्हा चांगल्या शेतकामापेक्षा वेग जास्त महत्त्वाचा असतो तेव्हा जमीन कसल्याशिवायच भाताच्या सड्यामध्ये बरसीम पेरला जातो ; उत्पादन हे अर्थातच कमी मिळते , परंतु जेव्हा शेवटच्या पेरणीचा हंगाम जवळ येतो तेव्हा कमी कष्टातील वसंतातील काही चार्‍याची हे हमी देतात .
ज्याठिकाणी पीक पारंपरिक असते , नेहमी त्याठिकाणी चिकोरी , शफताल आणि मेलिलोटस ह्यांच्यासह दूषित असे बियाणे सामान्यपणे बाजारांत उपलब्ध असते .
१८०४मध्ये पहिले सोयाफूड उत्पादन ( फाइन इंडिया सोया ( सॉस ) सिडनीमध्ये विकले गेले .
१८७९मध्ये पहिले लागवडीखालील सोयाबीन ऑस्ट्रेलियामध्ये आले , जी जपानच्या इंटिरिअर डिपार्टमेंटच्या मंत्रालयाची भेट होती .
कॅनडामध्ये 1855मध्ये कदाचित पहिल्यांदा लागवडीखाली सोयाबीन आले , आणि निश्चितीने 1895मध्ये ऑन्टॅरिओ अग्रीकल्चर कॉलेजमध्ये आले
1767मध्ये कॅरिब्बीनमध्ये जॉर्जियामधील सावन्नाहच्या सॅम्युएल बोवनने बनविलेल्या सोयासॉसद्वारे सोयाबीन आले
हे फक्त किरकोळ पीक म्हणूनच घेतले गेले , पण अन्नात मानवी त्याचा उपयोग हळूहळू वाढत आहे .
सोयाबीनची लागवड प्रथम डंगन्स यांनी 1876मध्ये मध्य आशियातील ट्रान्सकौकेशिआ येथे केली .
हा भाग सोयाबीनच्या उत्पादनासाठी कधीच महत्त्वाचा नव्हता .
या प्रदेशातील सोयाबीनचा आणि सोयाफूडचा व्यापक ऑनलाइन इतिहास उपलब्ध आहे .
या प्रदेशातील सोयाबीनचा पहिला विश्वसनीय संदर्भ मेक्सिकोमध्ये 1877चा आढळतो .
तेराव्या शतकापासून सोयाबीन इन्डोनेशियामध्ये आले , कदाचित दक्षिण चीनमधल्या ट्रेडर्स व व्यापार्‍यांकडून त्याहीपेक्षा आधी ते आलेले असावे सोया सॉस , इ.स. १६००पर्यंत , डच ईस्ट इंडिया कंपनीच्या ( VOC ) माध्यमातून दक्षिण जपानपासून प्रदेश ओलांडून सर्वत्र पसरले .
सोयाबीन कदाचित दक्षिण उत्तर चीनमधून भारतामार्गे दक्षिणकडे गेले .
1873मध्ये व्हिएन्ना जागतिक प्रदर्शनात ( वीएनर वेल्टॉस्टेलंग ) येथे सोयाबीनच्या 19 प्रकारांचे बियाणे प्राप्त केले तेंव्हा , प्राध्यापक फ्रीडरीश जे हाबरलँड यांचा सोयाबीनमधील रस वाढला .
त्यांनी व्हिएन्नामध्ये या बियांची लागवड केली , आणि लवकरच संपूर्ण मध्य व पश्चिम युरोपमध्ये वितरित करण्यास सुरुवात केली .
ज्या ज्या शेतकर्‍यांना त्याच्याकडून बियाणे दिले त्यांनी लागवड केली आणि त्याच्या निकालाविषयी परत त्याला सांगितले .
फेब्रुवारी 1876पासून सुरू करून त्याने हे निकाल पहिल्यांदा विविध जर्नलस्मध्ये लेखांच्या स्वरूपात छापले आणि 1878मध्ये शेवटी त्याच्या मॅगनस् ओपममध्ये , दि सोजाबोह्ने ( द सोयाबीन ) .
उत्तर लुपिन युरोपमध्ये / लुपिने उत्तरेकडील सोयाबीन म्हणून ओळखले जाते .
बदली आवृत्ती संवेदनशील ग्लायफोसेटविषयी नाही .
१९९७मध्ये , युनायटेड स्टेट्समध्ये जनुकीय बदल करण्यात 8% व्यावसायिक बाजारपेठेसाठी लागवड केली गेली .
२००३चा अभ्यास , आरआर जनुक खूप वेगवेगळ्या सोयाबीनच्या बियाणांमध्ये संकरीत केलेले होते तेथे जनुकीय विविधतेमध्ये थोडी घट केली होती , पण ही घट काही कंपन्याच्या दरम्यान पुसटश्या प्रमाणात मर्यादित होती , सांगत होता .
मोठ्या प्रमाणात पसरलेल्या जी एम् सोयाबीन्ससारख्या प्रकारांच्या निर्यातीमध्ये अमेरीकेतील काही भागांमध्ये अडचणी आल्या आहेत .
जीएम् पिकांना युरोपियसंघामध्ये निर्यात करण्यापूर्वी व्यापक प्रमाणपत्राची आवश्यकता असते , जिथे उपभोक्ता किंवा प्राण्यांच्या वापरासाठी जीएम् उत्पादनाचे पुरवठादार आणि ग्राहक बरेच आहेत
सहअस्तित्व आणि त्यानंतरच्या संमिश्रणाच्या समस्या ट्रेससह म्हणजे नॉन-जीएम साठा निर्यातीसाठी निषिद्ध मानला आहे आणि नॉन-जीएम सोया वर प्रिमियम ठेवले आहे .
युनायटेड स्टेट्स कृषी विभागाच्या 2006च्या एका असे अहवालानुसार आढळले आहे की जनुकीय तंत्रज्ञानाने ( जीई ) सोया , कॉर्न आणि कापसाबाबत कीटकनाशकांसाठी वापरलेले प्रमाण एकूणच आढळते , पण विशेषत: सोयासाठी वापरलेल्या तणनाशकांसाठी किंचित जास्त प्रमाणात वापरले गेले .
जीई सोयाचा वापरदेखील मोठ्याप्रमाणात नांगरलेल्या जमिनीच्या संवर्धनासाठी , अप्रत्यक्षपणे नांगरलेल्या मातीच्या चांगल्या संवर्धनाकडे नेणारे , तसेच बिगरशेतीच्या माध्यमाद्वारे सहजपणे उत्पन्न वाढेल ज्याद्वारे पिकांचे व्यवस्थापन करता . येईल
जरी एकंदरीत हा अपेक्षित फायदा जीई सोयाबीनचा अंगीकार केल्यामुळे युनायटेड स्टेट्समध्ये $ 310 दशलक्ष झाला ह्या फायद्याचा मोठ्या भागचा अनुभव बियाणे विक्री कंपन्यांनी घेतला ( त्या पाठोपाठ , जैवतंत्रज्ञान कंपन्या ( 28% ) आणि शेतकरी ( 20% ) .
2010मध्ये , अमेरिकन संशोधकांच्या एका गटाने त्यांनी सोयाबीनजनुकांचा क्रम लावला अशी घोषणा केली - ही शेंगाच्या जातीतील पहिली क्रमवारी .
सुमारे जगातील सोयाबीन पीक 85% सोयाबीनवर पेंड आणि तेल मिळविण्यासाठी वापरले जाते .
सोयाबीनमध्ये मोठ्याप्रमाणावर भाजी ( बागेतील आणि ) पिक ( तेल ) असा फरक केला जाऊ शकतो .
भाजी प्रकार , सहज शिजणारा , सौम्य , दाण्याप्रमाणे चवीचा , चांगल्या पोताचा , मोठ्या आकाराचा आहे , प्रथिने जास्त आहेत , आणि फील्ड प्रकारपेक्षा कमी तेल असलेला असतो .
तोफु आणि सोया दूध उत्पादक उच्च प्रथिने असलेली व्हेजिटेबल सोयाबीनपासून , मूलतः 1930मध्ये युनायटेड स्टेट्समध्ये आणलेल्या संकरीत प्रजातीला प्राधान्य देतात .
" बाग " बियाणे साधारणपणे यांत्रिक पेरणीबरोबर एकत्र करणे नाही योग्य कारण शेंगा परिपक्व होत आल्यावर विखुरण्याची प्रवृत्ती आहे .
डाळींमध्ये सोयाबीन हेही एक तेलबीज म्हणून वर्गीकृत केले आहे , त्यातील प्रथिनांची उच्चपातळी ( 38-45% ) तसेच उच्चपातळी तेलाची ( अंदाजे ह्यामुळे ते वरचढ आहे .
मक्याच्या पाठोपाठ सोयाबीन हे युनायटेड स्टेट्समधील दुसऱ्या क्रमांकाचे सर्वात महत्त्वाचे कृषी आहेत निर्यात
सोयाबीन पीक मोठ्या प्रमाणावर तेल उत्पादन पीक म्हणून घेतले जात मेदरहित असलेला आणि भाजलेला सोया चारा पाळीव प्राण्यांचे खाद्य म्हणून वापरले जाते .
मानवासाठी थेट वापरली जाणारी सोयाबीनची टक्केवारी कमी आहे .
जपानमध्ये एदामामे नावाने कोवळे सोयाबीन आख्ख्या उकडून मिठाबरोबर वाढला जातो .
इंग्लिशमध्ये हे सोयाबीन सामान्यतः एदामामे किंवा ग्रीन व्हेजिटेबल सोयाबीन म्हणून ओळखले जाते .
चीन , जपान , कोरीयामध्ये शेंगा आणि त्यापासून बनविलेले पदार्थ हे खाद्यपदार्थांचा महत्वाचा भाग आहे .
चीनी लोकांनी सिझनिंग्ज म्हणून अनेक सोयाबीन प्रकारांच्या पेस्टचा वापर करून तोफूचा शोध लावला
सोयापासून बनविलेल्या जापानी पदार्थांमध्ये मिसो , नाट्टो , किन्को आणि एदामामे यांचा समावेश होतो .
तोफूचा वापर करून अनेक प्रकारचे खाद्यपदार्थ बनवले जसे अत्सुएज , अबुराजे आणि इतर .
कोरिअन स्वयंपाकात मोड आलेले सोयाबीन ज्याला कोंगनमुल म्हणून ओळखले जाते ते वेगवेगळ्या प्रकारच्या पदार्थांमध्ये वापरतात आणि प्रमुख अन्नघटक म्हणून डोएनजंग , चेओनग्गुक्जंग आणि गंजंगमध्येही वापरला जातो .
व्हिएतनाममध्ये सोयाबीनचा वापर सोयाबीनपेस्ट करण्यासाठी वापरले जातात .
उत्तरेतील अत्यंत प्रसिद्ध तुऑंग हे तुऑंग बॅन , तुऑंगनाम दान तुऑँग च्यु दा यांच्या उत्पादनात तसेच फो आणि गोई च्युऑंमध्ये सजावटीसाठी वापरतात , टोफउ ( दाऊ हु किंवा दाऊ फु किंवा ताऊ हु ) , सोया सॉस ( नुओक् तुओंग शब्दशः सोया पाणी ) , सोया मिल्क ( दाऊ नुऑच उत्तरेत किंवासुअ दाउ नन्ह दक्षिणेत ) आणि दाऊ हु नुओक् दुओंग ( तोफु स्वीट सूप ) .
बियाणांवर विविधप्रकारे प्रक्रिया केली जाऊ शकते .
सोयाच्या सामान्यप्रकारांमध्ये सोयामिल , सोयापीठ , सोयामिल्क , टोफू , टेक्स्चर्ड व्हेजिटेबल प्रोटिन ( टीव्हीपी ज्यात मोठ्याप्रमाणात विविध प्रकारच्या शाकाहारी अन्नाचा समावेश आहे , त्यातील काही मटणासदृश आहेत
सोयाबीन हा सोया सॉसच्या ( शोयु ) उत्पादनात घटक प्राथमिक म्हणून गणला जातो .
आर्चर दॅनिअल मिडलँड ( एडिएम् ) हा सोयाबीन आणि सोया उत्पादनाचा उत्पादक मोठा आहे .
अशा पिकांवरील अनुदान आणि व्यापार रोध ह्यांमधील मुद्दे / समस्या / अडचणी जागतिकरणाच्या चर्चेत वादग्रस्त बनल्या आहेत .
अनेक विकसनशील देश असा पवित्रा घेतात की सध्याची आंतरराष्ट्रीय व्यापर पद्धत ही अयोग्य अन्याय्य ) आहे कारण कमी दर व कृषी वस्तूंसाठी कमी कृषी अनुदान देताना औद्योगिक वस्तूंमध्ये दर कमी करण्यावर परिणाम झालेला आहे .
ह्यामुळे एखाद्या विकसनशील राष्ट्रासाठी त्याच्या वस्तू बाहेरच्या देशात निर्यात करण्यासाठी अवघड जाते बनते , आणि विकसनशील राष्ट्रांना आयात केलेल्या मालासोबत स्पर्धा करावी लागेत जो विकसित देशांकडून कृत्रिमरित्या कमी किंमतीत निर्यात केलेला असतो .
कृत्रिमरित्या कमी किंमतीत निर्यात करण्याच्या पद्धतीला मूल्यावपाती विक्री म्हणतात , आणि ही सर्वाधिक राष्ट्रांमध्ये बेकायदेशीर होते ( होत असते ) .
ह्या मुद्द्यावरील वादामुळे २००३मधील कॅनकन व्यापारविषयक चर्चा बंद पडली , जेव्हा २२च्या गटाने कृषी अनुदानाचा मुद्दा संबोधित न करता विषय-वस्तूमधील युरोपिअन युनियनद्वारे प्रस्तावित विचारात मुद्दे घेण्यास नकार दिला .
आर्क्टिक हवामान हे सामान्यपणे नगदी पिकांच्या लाववडीसाठी पोषक नसते .
तथापि / तसेच , आर्क्टिकसाठी एक संभाव्य नगदी पीक एक औषधी वनस्पती म्हणून वापर केला जाणारी मजबूत वनस्पती र्होडिओला रोझेआ हे आहे , जे आर्क्टिकमध्ये उगविले जाते .
सध्या वनस्पतीसाठी ग्राहकाची मागणी आहे , परंतु उपलब्ध पुरवठा हा मागणीपेक्षा कमी आहे .
समशीतोष्ण हवामान असलेल्या प्रदेशांमध्ये उगविली जाणार्‍या नगदी पिकांमध्ये अनेक कडधान्यांचा ( गहू , राई मोवरी ( ) मका , जव , ओट्स ) तेल उत्पन्न करणारी पिके ( उदा. मोहरीच्या बिया ) भाज्या ( उदा. फळझाड किंवा उत्तम फळे ( उदा. रासबेरी ( काळा आंचू ) आणि मऊ फळ ( उदा. रासबेरी ) ह्यांचा समावेश असतो .
उपोष्णकटिबंधी हवामान असलेल्या प्रदेशांमध्ये , धान्य पिके ( उदा. बाजरी ) तेल उत्पन्न करणारी पिके उदा. आणि काही भाज्या व औषधी वनस्पती ही प्रधान
उष्णकटिबंधीय हवामान असलेल्या प्रदेशांमध्ये , कॉफी , कोकाआ , ऊस , केळी , संत्री , कापूस व ताग ( मऊ , चमकदार वनस्पतीजन्य तंतू ज्याचे खडबडीत मजबूत धागे बन शकतात ) ही साधारण नगदी पिके आहेत
तेल झाड हे एक उष्णकटिबंधीय तेल झाड आहे , आणि त्याचे फळ पाम तेल बनविण्यासाठी वापरले जाते .
सुमारे ६० टक्के आफ्रिकन कामगार हे कृषीक्षेत्रात काम करतात , त्यापैकी सुमारे तीन पंचमांश आफ्रिकन शेतकरी हे निर्वाह करणारे शेतकरी आहेत .
उदाहरणार्थ बुरिकिना फॅसोमध्ये त्याच्या रहिवाश्यांपैकी ८५.००% रहिवाशी ( दोन मिलियन लोकांपेक्षा जास्त हे मिळकतीसाठी कापसाच्या उत्पादनावर अवलंबून असतात , आणि देशाच्या लोकसंख्येच्या अर्ध्यापेक्षा जास्त गरिबीत राहतात .
मोठ्या शेतांत कॉफी , चहा , कापूस , कोकाआ , फळ व रबर अशी नगदी पिके पिकविले जातात .
खासकरून मोठ्या कंपन्यांद्वारे चालवली जाणारी / संचालित ही शेते दहा चौरस किलोमीटरमध्ये पसरलेली असतात आणि ते ह्या शेतांत मोठ्या प्रमाणात कामगारांना कामाला लावतात मोठ्या संख्येने कामगरांचा वापर करतात .
उदरनिर्वाही शेते अन्नस्रोत पुरवितात आणि सापक्षतेने कुटुंबासाठी कमी मिळकत देते , परंतु सामान्यपणे पुन्हा गुंतवणूक शक्य होण्यासाठी पुरेसे देण्यात उत्पादन अपयशी ठरते .
परिस्थिती अशा आफ्रिकन राष्ट्रे पिके निर्यात करत असल्यामुळे खंडातील मोठ्या प्रमाणात लोकांची उपासमार होते , ह्याबद्दल युनायटेड स्टेट्स , जापान व युरोपिअन युनिअन ह्यांसहित विकसित देशांना दोषी ठरवलेले आहे .
हे देश उच्च आयात दराद्वारे त्यांच्या स्वतःच्या कृषीक्षेत्रांचे संरक्षण करतात आणि त्यांच्या शेतकर्‍यांना अनुदान देतात , त्यापैकी काही कापूस , धान्य व दूध ह्यांसारख्या कमोडिटीच्या अत्यधिक उत्पादन झाल्यामुळे भांडलेले आहेत .
ह्याचा परिणाम असा आहे की अशा उत्पादनाची जागातिक किंमत ही समशीतोष्ण हवामानात सहजतेने न वाढणार्‍या नगदी पिकांमध्ये वगळता जोपर्यंत आफ्रिकन लोक जागातिक बाजारांत स्पर्धा करण्यास असमर्थ आहेत तोपर्यंत सातत्याने कमी होते .
आफ्रिकेत जैव-इंधन पिकांच्या लागवडीत लक्षणीय वाढ दिसून आलेली आहे , त्यापैकी अनके जमिनींवरील आहेत ज्या ब्रिटीश कंपन्यांद्वारे विकत घेतल्या
आफ्रिकामध्ये मोगली एरंड हे जैव-इंधन उत्पादनासाठी पिकविले जाणारे एक नगदी पीक आहे .
ऑस्ट्रेलिया मोठ्या प्रमाणात मसूराचे उत्पादन करते .
२०१०मध्ये असा अंदाज केला होता की ऑस्ट्रेलिया हा १,४३,००० सुमारे टन मसूर उत्पादित करेल .
ऑस्ट्रेलियाचे सर्वाधिक पीक हे भारतीय उपखंडात आणि मध्य पूर्व निर्यात भागात केले जाते .
युनायटेड स्टेट्समधील नगदी पीक हे दुसर्‍या महायुद्धादरम्यान जन्माला आलेल्या पिढीनंतर आणि दुसरे महायुद्ध संपल्यानंतर भरभराटीस आले .
शेतीच्या यू.एस.च्या १९९७ जनगणनेनुसार , युनायटेड स्टेट्समधील शेते ९०.००% ही अजून कुटुंबांच्या मालकीची आहेत व अतिरिक्त ६.००% भागिदारीमध्ये आहे .
नगदी पीक शेतकर्‍यांनी स्वस्त अन्न उत्पादित करण्यासाठी वेळ-चाचणी पद्धतींसह अचूकपणा असलेल्या कृषी तंत्रज्ञानांचा वापर केला आहे .
२०१०साठी युनायटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ अॅग्रिकल्चर ( यूएसडीए ) आधारित आकडेवारीनुसार , फळोत्पादनाचे अति उच्च प्रमाण असलेले राज्ये कॅलिफोर्निया , फ्लोरिडा व वाशिंग्टन ही आहेत
वॉशिंग्टन राज्यात सफरचंदाच्या उद्योगाला विशेष आहे महत्त्व .
मध्यवर्ती वॉशिंग्टमधील कोरडे उष्ण उन्हाळे व थंड हिवाळे अशा अनुकूल वातावरणामुळे , १९२०पासून सफरचंदाच्या उत्पादनात राज्याने यू.एस.ला पुढे नेले आहे .
शेतीच्या यू.एस.च्या २००२ जनगणनेनुसार , यू.एस.मधील व्यापारिकदृष्ट्या केळी उत्पादित करणारी सर्व ८८ टक्के शेते ही हवाईमध्ये आहेत , आणि ह्या शेतांचा प्रसार यू.एस.मध्ये केळीच्या उत्पादनासाठी वापरल्या जाणार्‍या एकूण एकरी क्षेत्रफळाच्या ९० टक्केपेक्षा जास्त आहे .
राष्ट्राच्या एकूण उत्पादनापैकी अर्धे उत्पादन करणार्‍या नॉर्थ डकोटा व मिशिगन ह्यांच्यासह यू.एस. . हा सुक्या खाद्य शेंगाचा सर्वात मोठा सहावा जागतिक उत्पादक आहे .
मिडवेस्टर्न युनायटेड यू.एस. स्टेट्सचा प्रदेश हा मक्याचा पट्टा आहे , जेथे १८५०पासून मका हे स्थानिक उंच गवतांच्या जागी प्रमुख पीक आहे .
मारिजुआना हे दरवर्षी अंदाजे बिलियन ( खर्च अब्ज करण्यावर कायदेशीर अंमलबजावणी करूनदेखील अमेरिकामधील सर्वात मोठे नगदी पीक राहिले / बनले ) आहे .
वनस्पती बेकायदेशीर बेकायदा ठरविण्यासाठी अनेक प्रयत्न करणे .
अलिकडील अभ्यासातून असे आढळले आहे की मारिजुआनाची किंमत ही मका ( बिलियन गहू ( बिलियन आणि आर्टिचोक मिलियन ह्यांच्या एकूण किंमतीपेक्षा जास्त आहे .
यू.एस. हे फळ व झाडाच्या नटांचे प्रमुख आणि ग्राहकांपैकी एक आहे .
१९३०मध्ये , यू.एस. सरकारने कायदे अधिनियमित केले ज्यात उत्पादकांसाठी मूल्यनिर्धारण व किती उत्पादन विकले जाऊ शकेल ह्यांसंबंधित किंमती स्थिर करण्यासाठी , उच्च नियंत्रित किंमती ठेवण्यासाठी , आणि काही निश्चितता निर्माण करण्यासाठी भूईमूगाच्या उत्पादनावरील वाटे ठरवले .
२००२च्या शेत सुरक्षा व ग्रामीण गुंतवणूक ह्या कायद्यामध्ये वाट्याच्या संपूर्ण खरेदीद्वारे वाटा पद्धती बंद केल्या होत्या , ज्याची सुरूवात २००२च्या लागवडीच्या मोसमात झाली .
यू.एस.मधील सर्वसाधारणपणे सर्वाधिक सेवन केलेल्या भाजीविषयी असा अंदाज काढला गेला आहे की अमेरिकेतील लोक वर्षाला सुमारे १३० पाउंड बटाटे सेवन करतात ( अंदाज काढले होते ) .
यू.एस.मधील भाताचे उत्पादक हे भाताच्या वार्षिक विक्रीतील / विक्रीच्या सुमारे ५० टक्क्यासाठी जागतिक बाजारावर अवलंबून असतात .
साखरकंदांचा वापर नेहमी साखर उत्पादित करण्यासाठी जातो केला .
साखरकंद हे हवाईचे ऐतिहासिकदृष्ट्या आणि सध्याचे एक महत्त्वाचे नगदी पीक आहे , आणि नेहमी हे साखरेच्या मळ्यांवर घेतले जाते उगवले जाते .
तंबाखू - हा यू.एस. प्रमुख भूप्रदेशातील एक महत्त्वाचे नगदी पीक आहे , आणि मार्च २०१२मध्ये यूएसडीए नॅशनल अॅग्रिकल्चर स्टॅटिस्टिक्स सर्विसद्वारे पहिल्या दहा यू.एस. नगदी पिकांपैकी एक म्हणून त्याची सुरूवात झाली .
शहाळ्यांची लागवड प्रतिवर्षी एकूण उत्पादन ६१ मिलियन टनासहित जगातील ८० देशांपेक्षा जास्त देशांमध्ये केली जाते .
त्यापासून मिळालेले तेल व ह्यांचा दूध वापर सर्वसाधारणपणे अन्न शिजवण्यात व तळण्यामध्ये केला जातो ; नारळाचे तेल हे जास्त प्रमाणात साबणांत व कॉस्मेटिक्समध्येही वापरले जाते .
सुमारे ७०.००% जगातील अन्न हे ५०० मिलियन अल्प भूमी धारक शेतकर्‍यांद्वारे उत्पादित केले जाते .
त्यांच्या उपजीविकेच्या साधनासाठी ते नगदी पिकाच्या उत्पादनावर , बाजारात ओळखणे कठीण असणार्‍या मूलभूत वस्तूंवर अवलंबून असतात .
गहू , भात व मका ह्यांनंतर जव हे जगातील चौथे सर्वात महत्त्वाचे तृणधान्याचे पीक आहे .
हे जगातील अधिक थंड निमशुष्क प्रदेशांमध्ये राहणार्‍या असंख्य लोकांसाठी अन्नाचे प्रमुख स्रोत आहे .
भारतात , हे पहाडी लोकांचे प्रमुख अन्न आहे आणि राजस्थान , पंजाब , हरयाना , उत्तरप्रदेश व मध्यप्रदेश ह्यांसारख्या देशाच्या इतर मैदानी ( सपाट ) भागांत अन्न आणि चार्‍याच्या उद्देशांसाठीही ह्याचा वापर केला जातो .
जवाचा वापर माल्टच्या उत्पादनासाठीही केला जातो , जे प्रामुख्याने पेय बनवण्याच्या उद्योगात वापरले जाते आणि ग्रामीण भागांत उपजीविकेचा एक चांगला स्रोत म्हणून सिद्ध झाले आहे .
जव हे कमी कालावधीत वाढणारे एक रब्बी ( हिवाळी ) ऋतू कडधान्याचे पीक आहे .
साधारणतः पेरणीसाठी भाकड कालावधी , वाढीच्या कालावधी दरम्यान अधूनमधून पावसाच्या सरी आणि कापणीसाठी चांगले वातावरण , ही जवाचे पीक घेण्यासाठीची ( जव उगवण्याची ) आदर्श स्थिती आहे .
मैदानी भागांतील ( सपाट भागांतील ) वाढीचा कालावधी हा सुमारे ५ महिने असतो .
हे प्रामुख्याने उत्तरी मैदानी भागांत माल्टीकरणाच्या उद्देशाने उगवले जाते .
हे एक काटक पीक आहे आणि कोरडवाहू दुष्काळी प्रवण क्षेत्रे व सॉडिक स्थितीसाठी अगदी उपयुक्त आहे .
चांगल्या सिंचनाच्या आणि मध्यम सुपिकता असलेल्या जमिनींच्या भागांत , चांगल्या प्रतीच्या माल्ट जवाचे उत्पादन घेऊ शकतो .
कमी ( तुरळक ) पाऊस व थंड असलेल्या भागांत ह्याची जोमाने उत्तम वाढ होते .
थंड आर्द्र आणि गरम कोरड्या हवामानात हे पीक उभे राहू शकते परंतु आर्द्र हवामानात नाही ज्यामुळे प्रामुख्याने रोगाच्या प्रादुर्भावामुळे त्याची वाढ खुंटते ( होऊ देत नाही ) .
हे कोणत्याही वाढीच्या अवस्थेत गारठा सहन करू शकत . नाही
बहरताना गारठा आणि पडल्याने धान्याची पूर्ण वाढ होत असताना गारा पडल्याने पिकाचे नुकसान होते .
वाढीच्या कालावधीत पाऊस पडल्याने पिकाची चांगली वाढ होते , परंतु परिपक्वतेच्या वेळी पाऊस पडल्याने धान्यांवर डाग पडतात म्हणून , माल्टीकरणासाठी ते अनुपयुक्त बनले जाते ( म्हणून माल्टीकरणासाठी ते योग्य नाही ) .
वाढीच्या कालावधी दरम्यान अधूनमधून पडणार्‍या दुष्काळामुळे नायट्रोजनच्या उच्च आलेली आणि वाळलेली धान्ये माल्टीकरणासाठी अयोग्य असतात .
पिकाची निरंतर वाढ ही पिकाला सामान्य देऊ शकतो .
उभाराच्या काळात एकसमान आर्द्रतेचा पुरवठा आणि स्वच्छ सूर्यप्रकाश हे माल्टीकरणाच्या उद्योगांना आवश्यक असलेल्या भरदार कणसाच्या दाण्यांच्या उत्पादनासाठी महत्त्वाचे आहेत .
जवाच्या पिकाला वाढीच्या कालावधी दरम्यान सुमारे १२-१५°से . आणि वेळी परिपक्वतेच्या सुमारे ३०°से . तापमानाची गरज असते .
जास्त तापमानामुळे वाढीच्या विविध जवावर अवस्थेत परिमाण होतो .
१८°से.च्या तुलनेत २४°से. उच्च ( उच्चतम तापमानावर पुष्पकाची संख्या ही मोठ्या प्रमाणावर कमी होते .
नांगरणी ही दिवस आणि रात्रीच्या तापमानाच्या नियंत्रित पद्धतीने प्रभावित होते .
उच्च तापमानामुळेही विवर्णता ( वर्णहीनता ) आणि रोपाचा नाश होतो .
विविध प्रकारच्या जमिनीमध्ये जव हा यशस्वीरित्या उगवू शकतो .
तरीसुद्धा , तो चांगला निचरा झालेल्या , साधारणतः सुपीक लोम किंवा हलक्या जमिनीमध्ये अधिक जोमाने वाढतो .
आधी , उत्तम वापसासाठी शेत नांगरणे अशी संकल्पना होती .
०३ कुळवणीनंतर योग्य वापसा मिळवण्यासाठी माती पलटवणारी एक नांगरणी पाश्चिमात्य असते .
प्रत्येक कुळवणीनंतर जमिनीला फळ्या बसवल्या पाहिजेत कारण ते मातीची ढेकळे फोडतात .
आधीच्या पिकाची मूळे आणि सडे व तृणे ही काढून शेताच्या बाहेर फेकून दिली पाहिजेत कारण ते वाळवींना आकर्षित करतात .
उथळ मुळांचे पीक असलेले जव हे हलक्या पोताच्या उत्तम प्रतीच्या बीज वाफ्याला चांगल्या प्रकारे प्रतिसाद देते .
अलिकडेच समन्वयित कार्यक्रमामध्ये झालेल्या बहुस्थानीय प्रयोगानंतर , कमी मशागत करण्याचे सुचविले आहे म्हणजे एकदा कुळवणी करणे , कल्टीव्हेटर चालविणे , प्लँकिंग करणे आणि नंतर पेरणी करणे .
ह्यामुळे वेळ , ऊर्जा वाचेल , लागावडीची किंमत कमी होईल आणि सारखे उत्पन्न मिळेल .
अतिशय सुपीक जमिनीमुळे नायट्रोजनच्या आधिक्याने अति प्रमाणात पीक लोळते .
ज्यामुळे धान्यातील नायट्रोजनचे प्रमाणदेखील वाढते , जे माल्टीकरणासाठी अनुपयुक्त असते .
जव हे त्याच्या सहनशीलतेमुळे क्षारयुक्त अल्कधर्मी जमिनीवर चांगल्या प्रकारे उगवू शकते .
असमान बीज वाफ्यामुळे पिकाचे असमान विकास आणि होतो शेवटी असमान परिपक्वन व गुणवत्तादेखील .
फक्त उच्च उत्पन्न आणि रोग प्रतिरोधी जातींचा स्वीकार ( वापर ) करून जवाचे चांगले पीक मिळवू शकतो .
विविध प्रदेशांसाठी जाती ह्या जमिनीच्या स्थितीसाठी , पेरणीच्या स्थितीसाठी आणि चारा , माल्ट , हिरवा चारा , इत्यादींसारख्या उद्देशासाठी विशिष्ट विविध आहेत
म्हणून जातींची निवड क्षेत्रे , जमिनी , स्थिती आणि उद्देश ह्यांच्या झाली गरजेनुसार पाहिजे .
पिकांच्या माल्टीकरणाची लक्षणे भिन्न असतात आणि ह्या ऋतूसाठी ह्या पिकांचे मिश्रण टाळले पाहिजे .
जव हे अक्षांश , उंची , हवामानीय स्थिती , पीक पद्धत , जमिनीचा प्रकार , आर्द्रता , सिंचन सुविधा इत्यादींच्या अंतरांवरून निश्चित केलेल्या विविध प्रकारच्या पेरणीच्या तारखांनुसार उगविले जाते .
जवाची पेरणी योग्य वेळी केल्यामुळे ह्या पिकापासून अक्षय्यी आर्द्रतेचा जास्तीत जास्त वापर आणि करून उच्च तापमान टाळून निश्चितेने चांगले उत्पादन मिळते .
उशीरा केलेली पेरणीमुळे प्रति युनिट क्षेत्र धान्याचे उत्पादन कमी होते आणि कमी प्रतीचे धान्य उत्पादित होते .
मैदानी भागांत ( सपाट भागांत ) चांगल्या गुणवत्तेसाठी आणि मात्रासाठी इष्टतम पेरणीची वेळ ही ५ नोव्हेंबर ते १५ नोव्हेंबर आहे .
कापूस व गव्हाच्या क्षेत्रांमध्ये , माल्ट बार्लीच्या विशिष्ट जाती १५ ह्या डिसंबरपर्यंत पेरू शकतो .
जवाचे बीजदर त्याच्या चाचणीचे वजन , अंतर , पेरणीचा काळ आणि पद्धत तसेच सुपीकतेचा दर्जा ह्यांवर अवलंबून असतो .
चांगल्या पिकाच्या उत्पादनासाठी कृषिविद्येच्या आधुनिक प्रयोगांवरून असे सुचित होते की सिंचित मध्यम सुपीक जमिनीत वेळेवर केलेली पेरणी १०० किलो / हे. आणि कमी सिंचित किंवा कोरडवाहू सुपीक नसलेल्या जमिनीत उशीरा केलेली ही पेरणी १२० कि हे. बियाणे योग्य आहे .
संशोधकांनी संभवतः पिकाच्या उत्पादनाशी संबंधित असणारे ऊर्जा उत्पादन , चयापचय आणि वाढ ह्यांमध्ये सहभागी होणार्‍या जीनच्या विविध जाती शोधल्या होत्या ज्याचा , वापर आता ट्रान्सजेनिक गव्हाच्या विकासासाठी करू शकतो .
गहू हा सभ्यतेच्या सुरूवातीला शहरात राहत असलेला समाज सक्षम करण्यासाठी मुख्य घटक होता कारण ते मोठ्या प्रमाणावर सहज लागवड होऊ पहिले शकणारे पीक होते , आणि त्याचा अतिरिक्त फायदा हा होता की तो अन्नाचे दीर्घकालीन कोठार ( संग्रह ) तयार करण्यासाठी एक पीक प्रदान करतो .
गहू हा गुरांसाठी चार्‍याचे पीक म्हणून कमी प्रमाणात / मर्यादित प्रमाणात लावला जातो , जरी गवताच्या काड्या खाद्य म्हणून वापरू नसल्या तरी .
भारत हा रशिया , यूएसए व चीननंतरचा जगातील गव्हाचा चौथा सर्वात उत्पादक आहे आणि जगातील गव्हाच्या एकूण उत्पादनाच्या ८.७ टक्के आहे .
भातापेक्षा गहू हे रब्बी पीक आहे जे हिवाळ्याच्या सुरुवातीला पेरले जाते आणि उन्हाळाच्या सुरुवातीला कापले जाते .
पेरणीची आणि कापणीची वेळ ही हवामानीय बदलांमुळे विविध राज्यांत वेगळी असते .
गव्हाच्या पिकाची पेरणी सामान्यपणे कर्नाटक , महाराष्ट्र , आंध्रप्रदेश , मध्यप्रदेश आणि पश्चिम बंगालमध्ये सप्टेंबर-ऑक्टोबरमध्ये सुरू होते ; बिहार , उत्तरप्रदेश , पंजाब , हरयाणा आणि राजस्थानमध्ये ऑक्टोबर-नोव्हेंबरमध्ये व हिमाचल प्रदेश आणि जम्मू व काश्मीरमध्ये नोव्हेंबर-डिसेंबरमध्ये .
वाढीचा कालावधी हा एका कृषीक हवामानाच्या क्षेत्रापासून ते दुसर्‍या क्षेत्रापर्यंत बदलत असतो ज्याचा परिणाम वानस्पतिक व पुनरुत्पादनाच्या कालावधीवर होऊन संभाव्य उत्पादनात फरक दिसून येतो .
पेरणीची वेळ आणि पद्धत , पिकाच्या कालावधी वाढीच्या दरम्यान हवामानाची परिस्थिती आणि वाढीचा पद्धत ( वेग ) ह्या सर्व महत्त्वाची गोष्टी उत्पादकतेवर परिणाम करतात .
गहू हे प्रामुख्याने अक्षांश मध्य गवताळ प्रदेशांतील पीक आहे आणि त्याला शांत हवामान व मध्यम स्वरूपाचा पाऊस लागतो .
गव्हाचे आदर्श हवामान हे हिवाळ्याचे १०° ते १५° से. तापमान आणि २१° से. ते २६° से.पर्यंत बदलणारे उन्हाळी तापमान आहे .
पेरणीच्या वेळी तापमान हे कमी असावे परंतु जेव्हा कापणीची वेळ जवळ येते तेव्हा पिकाच्या योग्य परिपक्वनासाठी उच्च तापमानाची आवश्यकता असते .
गहू हा सुमारे ७५ सेंमी. वार्षिक पाऊस पडणार्‍या क्षेत्रांमध्ये जोमाने वाढतो .
१०० समवृष्टीरेषा सेंमीची ही एका बाजूला गव्हाचे वाढते क्षेत्र आणि दुसर्‍या बाजूला भाताचे वाढते क्षेत्र ह्यांच्यामध्ये सीमा चिन्हांकित निश्चित करते .
वस्तुतः जर योग्य सिंचनाच्या सुविधा उपलब्ध असतील तर गहू हा कमीत कमी २०-२५ सेंमी वार्षिक पाऊस पडणार्‍या क्षेत्रांमध्ये उगवू शकतो .
दीर्घकालीन दुष्काळ हा , खासकरून कोरडवाहू क्षेत्रांमध्ये , परिपक्वतेच्या वेळी हानीकारक असतो तर शेत पिकताना हलका रिमझिम पाऊस आणि ढगाळपणा ( ढगाळ वातावरण ) हे उत्पादन वाढवण्यामध्ये मदत करतात .
बहरताना गारठा पडल्यामुळे ( कडाक्याची थंडी पडल्यामुळे ) आणि पिकताना गारांचा वादळ झाल्यामुळे गव्हाच्या पिकाचे मोठे नुकसान होऊ शकते .
जरी गहू विविध हा प्रकारच्या जमिनींमध्ये उगवला तरी चांगल्या प्रकारे निचरा झालेली सुपीक सुचूर्ण्य मतवाळू माती आणि चिकण मतवाळू माती ह्या गव्हाच्या लागवडीसाठी सर्वोत्तम आहेत .
गव्हाची लागवड हा एक विस्तारित शेतीचा प्रकार आहे जो अत्यंत आहे आणि सापक्षतेने त्याला कमी परिश्रम लागते .
थोडक्यात गव्हाच्या पिकाला मध्यम स्वरूपाच्या पावसासह शांत हवामान , सपाट व चांगल्या प्रकारे निचरा झालेले सपाट क्षेत्रे , सुपीक रवाळ लोम माती आणि भरपूर पाणी पुरवणारे उत्तम सिंचन , एचवायव्ही बियाणे , रासायनिक खते व यांत्रिकरण ह्या सर्व घटकांच्या समायोजनाची गरज . असते
हे उष्ण कटिबंधीय आणि उपोष्ण कटीबंधी श्रेत्रांमध्ये फक्त उगवला जात नाही तर हे समशीतोष्ण क्षेत्र व दूर उत्तरेच्या थंड प्रदेशांमध्ये , ६० डिग्री उत्तर उंचीच्या पुढेदेखील उगवला जाऊ शकतो .
गहू हा कडक थंडी व बर्फ सहन करू शकतो आणि तो वसंत ऋतूमधील उष्ण हवामानात पाऊस पुन्हा सुरू झाल्यावर पुन्हा वाढू शकतो .
वाढीच्या कालावधीच्या मुख्य भागाच्या थंड दरम्यान , आर्द्र हवामानाशी अनुकूल असलेल्या क्षेत्रांमध्ये सर्वोत्तम गव्हाचे उत्पादन घेतेले जाते व त्यानंतर कोरडे उष्ण हवामानामुळे व्यवस्थित पिकण्यास धान्य सक्षम बनते .
वस्तुतः पंजाबने हरितक्रांतीपासून जास्तीत जास्त लाभ मिळवलेला आहे आणि पंजाबमध्येसुद्धा ह्या गव्हाच्या पिकामुळे सर्वाधिक लाभ झाला आहे .
कालव्यांचे जवळचे जाळे व नलिका कूप ह्यांद्वारे व्यवस्था केलेली सर्वोत्तम सिंचन पद्धत ही पाश्चात्य अडथळ्यांशी संबंधित असलेल्या हलक्या पावसाला पूरक आहे .
पंजाबात गव्हाचे उत्पादन २१.७७ टक्क्याच्या वर आहे आणि भारतातील गव्हाचे क्षेत्र १३.५८ टक्के आहे व त्याच्याकडे सर्वाधिक ४२ क्विंटल / हेक्टर उत्पन्न विशेष देण्याची गुणवत्ता आहे .
वालुकामय वाळवंटाचा विशाल विस्तार , पावसाची कमतरता / उणीव व सिंचनाच्या सुविधांची कमतरता ह्यांमुळे दीर्घावधीपासून राजस्थानमध्ये गव्हाची लागवड करता आलेली नाही .
उत्पादन वाढवण्यासाठी पावले उचलायला पाहिजेत कारण त्यामुळे भारतातील राज्याला गहू उत्पदाक राज्यांमध्ये प्रतिष्ठेचे स्थान मिळेल .
शीर्ष फुलोरा व बहरण्याच्या अवस्थां दरम्यान अतिशय व कमी तापमान व दुष्काळ हे गव्हासाठी हानिकारक आहेत .
हे सिद्ध झाले आहे की संभाव्य उत्पदाकतेसाठी १२० नायट्रोन किलो , ६० किलो फॉस्फरस आणि ३० किलो पोटॅश प्रती हेक्टरची आवश्यकता होती .
गंगा-सिंधूच्या मैदानांमध्ये , उत्पादन मोठ्या प्रमाणात वाढवण्यासाठी भात-गहू जिंक पद्धतीमध्ये @ २५ किलो / हेक्टरचा वापर दिसून आला .
ऑल कोऑरडिनेटेड रिसर्च प्रोजेक्ट ऑन मायक्रोन्यूट्रियंटच्या अंतर्गत पिके व जमिनींवर चाललेल्या कामातून भारतात जमिनींमध्ये जिंकची मोठी कमतरता दिसून आली आहे .
सल्फर असलेल्या क्षेत्रात ४०पेक्षा जास्त पिकांमध्ये अधिक उत्पादन मिळाले आहे ज्यात कडधान्य , बाजरी ( कनिष्ठ कडधान्ये ) गळीत धान्ये व डाळी इत्यादी येतात .
अलिकडे , सल्फरचा वापर हा उत्पादकता तसेच गव्हाच्या धान्याचे प्रमाण वाढवण्यासाठी फायदेशीर ठरला आहे .
बाजार केंद्रस्थानातील विलगीकरण समस्यांमुळे सर्वाधिक भारतीय दुरूमचे स्वतंत्रपणे विपणन केले जात नाही .
तथापि , प्रामुख्याने उच्च किंमत / ब्रांडेड ( चिन्हांकित ) उत्पादनासाठी काही संख्या ( काही प्रमाणात ) सापेक्ष किंमतीने खाजगी व्यापाराद्वारे विकत घेतल्या जातात .
गव्हाचे उत्पादन हे फक्त ६.४६ मिलियन टन होते आणि १९५०-५१ दरम्यान उत्पदानक्षमताही फक्त ६६३ किलो प्रती हेक्टर होती , जे भारतातील लोकसंख्येचे पोषण करण्यासाठी पुरेसे नव्हते .
स्वातंत्र्यनंतरच्या काळात भारत आपल्या गरजांसाठी गव्हाची आयात करायचा परंतु अलीकडील सहाव्या दशकात हरितक्रांतीच्या काळात गव्हाचे उत्पादन व उत्पदानक्षमतेत भरघोस वाढ झाल्यामुळे भारत गहू उत्पादनात स्वावलंबी बनला .
शीर्ष फुलोरा व बहरण्याच्या अवस्थां दरम्यान अतिशय व कमी तापमान व दुष्काळ हे गव्हासाठी हानिकारक आहेत .
व्यापारीदृष्ट्या अधिक उच्च उत्पादन देणार्‍या नरम व ज्यामध्ये दुरूमची शक्ती व सघनता कमी असते अशा गव्हापेक्षा हा उच्च ग्लूटेन शक्ती व एकसमान पाव व पास्ता बनवण्यासाठी अतिशय उत्तम ठरते .
आज भारत हा सर्व प्रकारच्या गव्हाचे पुरेश्या प्रमाणात निर्यात करतो आणि व्यापक संशोधनाचे प्रयत्न येणार्‍या पुढील वर्षांत त्याच्या आणि कडधान्यांचे धान्याचे उत्पादन सुधारण्यासाठी चालू आहेत .
गेल्या पाच वर्षांमध्ये दहापट मिळणार्‍या उत्पदानामुळे भारत हा आज जगातील दुसरा सर्वात मोठा उत्पादक आहे .
विविध अभ्यास व संशोधनातून हे दिसून येते की गहू व गव्हाचे पीठ भारताच्या खाद्य अर्थव्यवस्थेच्या व्यवस्थापनामध्ये अधिकाधिक भूमिका बजावतात .
जमीन तयार करणे लागवडीच्या व वेळी बिजारोपण ह्यांमध्ये तांत्रिक प्रगती आणि पिकाच्या फेरपालटाचा वापर व वनस्पतीच्या वाढीत सुधारणा आणण्यासाठी रासायनिक खते , आणि कापणीच्या पद्धतींमध्ये प्रगती ह्यांत गव्हाला जीवनक्षम पीक म्हणून गव्हाचा विकास करण्यासाठी सर्व एकत्रित केल्या आहेत .
गव्हाखालील क्षेत्र हे सुमारे कडधान्यांखालील एकूण क्षेत्राच्या १४ टक्के असते आणि दक्षिणेमध्ये एकूण क्षेत्राच्या १० टक्के क्षेत्र हे जास्त महत्त्वाचे नसते .
मोहें-जो-दडोमध्ये इंडस व्हॅलीच्या उत्खननातून शोध लागलेल्या गव्हाच्या धान्यांतून हे सूचित होते की उत्तर-पश्चिम भारत कडधान्याचा हा वडिलोपार्जित जमिनींपैकी एक होता .
काही पश्चिमी राज्यांमध्ये पीक हे ते ९ १० महिने उभे असते तर भारतात पेरणीनंतर चार ते सहा महिन्यांमध्ये कापणीसाठी तयार होते .
तसेच , उत्तर भारताच्या डोंगराळ प्रदेशांत गव्हाच्या वाढीचा काळ / ऋतू हा सुमारे नऊ महिने आहेत परंतु ह्या श्रेत्रामधील पिकाखालील श्रेत्र हे खूप असते .
ह्या ट्रिटिकम एस्टिवम लिनपैकी असलेला व सामान्यपणे पावाचा गहू म्हणून ओळखला जाणारा गहू हा सर्वाधिक क्षेत्र व्यापतो आणि तो प्रामुख्याने उगवला जातो .
त्यांच्या विशिष्ट गुणांमुळे विशिष्ट प्रदेशात होणारी वाढ अवलंबून असते जसे धान्याची चांगली गुणवत्ता , उच्च उत्पन्न , गंजविरोधी क्षमता , जमीनीची काजळीप्रतिकारक्षमता .
बरसीम बियाणे स्वच्छ करण्यास सोपे असते आणि चांगले व्यापारिक नमुने सामान्यपणे उपलब्ध असतात ;
हे आंतरराष्ट्रीय व्यापारामधील मुख्य स्रोत आहे .
अलीकडे , भारतामध्ये आणि पाकिस्तानमध्ये बरसीम बियाण्याची गुणवत्ता आणि उपलब्धता लक्षणीयरित्या सुधारलेली आहे .
बिजोत्पादनाच्1.7या उद्देशांसाठी शेती ही चार्‍यांसाठी म्हणून केली जाते , आणि सामान्यपणे एक किंवा दोन कापण्या ( पिके ) केल्या जातात ; तथापि , उशिराने केलेली कापणी ही बीजोत्पादन कमी करते .
बियाण्याच्या शेतांसाठी चांगले स्वच्छ बियाणे वापरले गेले पाहिजे आणि प्रकारची शुद्धता आणि खरेपणा ह्यांची खात्री करून घेण्यासाठी नेहमीची सावधगिरी बाळगली पाहिजे .
पीक हे तुकडे होऊ नये म्हणून काळजी घेऊन हाताने कापले जाते , आणि नंतर सुकल्यानंतर झोडपणी केली जाते .
८०० ते १२०० कि.ग्रॅ. / हे. बियाणे शकते मिळू .
चार्‍यासाठी १० ते १५ वेळा सिंचनाची गरज असते आणि बीजोत्पादनासाठी सुमारे अठरा वेळा NULL ;
खूप लवकरच्या पेरण्यांचे प्रारंभिक अवस्थेत दर सिंचन आठवड्याला झाले पाहिजे , त्यानंतर गरजेनुसार .
जर ऋतूमध्ये लवकर पेरणी झाली असली तर पहिली कापणी पन्नास ते साठ दिवसांनंतर करू शकतो ;
उशिराने केलेल्या पेरणीच्या पिकामध्ये अंतर अधिक जास्त असते .
रसाळ खोडे ही सुकविणे सोपे नाहीत
; वैरण हे वसंत ऋतूतील उशिरा झालेल्या वाढीपासून बनते जेव्हा उत्पादन जोमावर असते , तापमान उच्च असतात आणि झाडपाला थोडा अधिक सुकलेला असतो तेव्हा .
हे बरे करणे अवघड आहे आणि , एकदा सुकले की पर्णपतन सामान्यपणे मोठ्या प्रमाणात होते .
छोटे शेतकरी नेहमी अंशतः शेतातील पीक सुकवतात
, नंतर ते शेतवाडीच्या घराच्या जवळपास छतावर किंवा इतर सुरक्षित क्षेत्रांमध्ये हलवले जाते
; पडलेली गळून पाने नंतर झाडून टाकू शकता .
किरमिजी क्लोव्हर हे लक्षवेधक , किरमिजी रंगाचे शंक्काकार पुष्पशीर्ष असलेले उभे वार्षिक पीक आहे .
हा वैरणीसाठी दक्षिण युरोपमध्ये आणि यूएसएमध्ये थंड ऋूतूत उगवतो , नेहमी आडपीक ( उचल पीक म्हणून .
हा भूमध्यसामुद्रिक परिस्थिती आणि हलकी जमिनी ह्यांच्याशी अनुकूलित NULL , आणि हा अतिशय थंड सहन करणाराही नाही आणि दुष्काळ नाही .
त्याचे बियाणे सुप्तावस्था नसलेलेसुद्धा नाही आणि कठीण बियाण नसलेले पण आहे , आणि पिकल्यानंतर लगेच उगवतात जर आर्द्रतेच्या संपर्कात आले तर
उष्ण ऋतूत हे वैरण सहज तयार होते , जेव्हा ते कापले जाते , परंतु ते केसाळ असते आणि खूप नसते .
हे युरेशियाच्या समशीतोष्ण आणि उप-उत्तरधुवीय क्षेत्रांमध्ये उगवणारे उभे आहे .
संभवतः ह्याची शेती चवथ्या शतकापासून केली जात आहे , परंतु स्पेन , हॉलंड आणि उत्तर इटलीमध्ये सतराव्या शतकात त्याचा व्यापक वापर सुरू झाला .
थंड अनुकूल परिस्थितीत , वनस्पती ही सात वर्षांपर्यंत जगू शकते , परंतु हे सामान्यपणे दोन वर्षीय मानले पीक गेले पाहिजे .
हे युरोप आणि उत्तर अमेरिकामध्ये अठराव्या आणि एकोणिसाव्या शतकांमध्ये कृषियोग्य आवर्तनांचे ( क्रमावर्तनांचे ) मृदा-सुधारक म्हणून समशीतोष्ण शेतीमध्ये खूप ठरले , आणि अजूनही हे महत्त्वाचे वैरणीचे पीक आहे .
( लागणार्‍या / लागलेल्या ) वेळेत हवामान , वातावरण आणि पीक ह्यांनुसार बराच बदल होत राहतो .
कोरड्या गरम उपोष्णकटिबंधी परिस्थितीत , कापणीच्या दिवशी गवताचा भारा बांधू शकतो , गासडी बांधू शकतो किंवा गाडीतून भरून नेऊ शकतो , आणि खरोखर तुकडे-तकुडे होऊन अत्यधिक पानांचे नुकसान टाळण्यासाठी असे झाले पाहिजे .
जेथे गारठा पडतो , तेथे वसंतऋतूत हिरवळ कापणीयंत्रांचे संरक्षण करण्यासाठी न व्हावे म्हणून ) पृष्ठभागावर दगडी आणि गोट्या असलेल्या क्षेत्रांची अवजड यंत्राद्वारे सपाटीकरण हे खूप आहे .
खतांचा नायट्रोजनयुक्त अतिशय वापर मर्यादित आहे कारण ह्याने गवताच्या मैदनाचा घनदाटपणा वाढतो , जो सुकण्यास अडथळा निर्माण करतो आणि पीक खाली लोळवू शकतो , ज्यामुळे नंतरच्या कापणीमध्ये अडचणी येतात आणि नुकसान होते .
चाके चालल्याने जे नुकसान होते त्यामुळे , एकतर जमि<fs सघननाद्वारे ( दृढीकरणाद्वारे ) किंवा , खासकरून , लसूणगवतात जेव्हा शेतकामात विलंब लागतो तेव्हा शेंड्यांचे आणि पुनर्वाढीचे नुकसान झाल्याने रोपट्यांच्या उत्पादनात आणि त्याच्या जीवनावधीत अतिशय घट होऊ शकते .
कामाशी सुसंगत असणारे सर्वात हलके उपकरण वापरले पाहिजे ; वेळेवारी खुरपलेला चारा काढून टाकला पाहिजे आणि अनावश्यकरित्या शेतात पडून राहणे टाळले पाहिजे .
जेथे सर्व कामे शारीरिक असतात सर्व कामे हाताने केली जातात ) तेथे काही छोट्या शेतीच्या क्षेत्रांमध्ये ( अफगानिस्तान , उत्तर पाकिस्तान ) लसूणगवताच्या पिकाच्या ( रोपट्याच्या ) दीर्घायुष्याचा दावा केला जातो .
तृणधान्ये कापण्यासाठी खुरपे बनिवलेले आहेत , परंतु हे गवत कापण्यासाठी क्वचितच जुळवून घेतले जाते , आणि कोयत्याच्या तुलनेत हे खूप आणि श्रमकारक आहेत .
ते , तरीसुद्धा बहुधा बोथट , करवतीच्या आकाराच्या स्वरूपात व्यापकपणे वापरले जातात , खासकरून भारतात आणि पाकिस्तानात .
जेथे शेते खूप लहान असतात आणि गवतकापणी हे दुय्यम ( कमी महत्त्वाचे ) काम असते , तेथे उपकरणाचा कमीत कमी वापर केला जातो .
कोयता हा उत्तर आशिया आणि युरोप येथील पारंपरिक गवत कापण्याचे उपकरण आहे .
ह्याला बर्‍यापैकी अडथळ्यांरहित गवताच्या मैदनाची आवश्यकता असते , संपूर्ण दिवस नियमित धार काढून तो खूप पाहिजे ठेवला , आणि वापरण्यासाठी थोडी कौशल्याची गरज असते .
खुरप्यापेक्षा कोयत्याने गहू जास्त वेगाने कापता येते , परंतु बांधण्यासाठी त्याने भारे तयार होत नाहीत .
जेथे तृणधान्याच्या कापणीत पसंती ही खुरप्यासाठी असते , तेथे छोटे शेतकरी छोट्या गवताच्या पिकासाठी दुसरे कापणीचे यंत्रे विकत घेण्यासाठी नाराज नाखुष ) दिसतात .
आफ्रिकेमध्ये , मशेटी ( पंगा ) हे सर्वोपयोगी कापण्याचे उपकरण आहे आणि ते कापणीसाठी वापरू शकतो .
खुरपे विविध प्रकारच्या स्वरूपात येतात ( मिळतात ) , आणि पात्याच्या धारेचे दोन प्रकार NULL : करवतीसारखे किंवा गुळगुळीत
पाते हे अर्धवर्तुळाकार सरळ किंवा थोडेसे वाकलेले असले ( असावे ) ;
ते नेहमी मुठीत अडकवण्याच्या निमुळत्या भागाने ( टँगने ) लाकडी दांड्यात ( मुठीत ) घुसविले जाते ( बसविले जाते ) ;
काहींमध्ये लाकडी दांड्याने ( मुठीने धातूच्या ) दांड्याशी जोडलेली पाते असतात .
भारतातील चारा संवर्धनावरील विभागात सांगितले आहे की लडाखमध्ये असाधारण याक-हॉर्नच्या आकाराच्या खुरप्याचा वापर केला जातो .
मोठ्या प्रमाणात गवत कापणी करण्यासाठी खुरपे हे वेळखाऊ आणि थकवणारे आहे , म्हणून जेथे फक्त कापणीचे उपकरण उपलब्ध असते तेथे क्षेत्रांमध्ये चारा कापण्यासाठी आणि गवत काढण्यासाठी तयार करण्यासाठी ) कोणत्याही गंभीर प्रयत्नासाठी उत्तेजना मिळत नाही .
हे स्वस्त , सोपे उपकरण आहे आणि अजूनही त्याचा जगभर खूप व्यापकपणे वापर केला जातो .
खुरप्याने गवतकापणी ही सर्वसाधारणपणे कापणीच्या वेळेपासून भारांमध्ये केली जाते , आणि अनेकदा सुकण्यासाठी शेवटी घरवाडीत नेले जाते .
स्वतंत्र प्रमाण हे सामान्यपणे लहान असते , परंतु एकंदरीत खूप ( जास्त प्रमाणात ) गवत ह्या प्रकारे तयार केले जाते , खासकरून पाश्चात्य आणि मध्यवर्ती आशियामध्ये सिंचित लसूणगवतापासून आणि मानसून क्षेत्रामध्ये नैसर्गिक झाडपाल्यापासून .
खूप अवघड , आणि नेहमी बोथट असलेल्या उपकरणाने नेहमी झाडपाला हा जमिनीवरून ओढून कापला जातो ; ह्यामुळे काही पिकांचे नुकसान होते ,
खासकरून लसूणगवत , आणि छोट्या अंकुरांच्या पातळीच्या वर कापणी करण्यास प्रोत्साहन देण्यासाठी हरएक प्रयत्न केला जातो .
चारा निर्माण करण्याचे काम हे अफघानिस्तानमध्ये खूप मोठ्या प्रमाणात चालते आणि क्लोव्ह आणि लसूणगवत ह्यांच्यासाठी वापरला पारंपरिक खुरपे हे नेहमी लांब मुठीसहित लांब दांडा <fs आणि तीक्ष्ण धार असलेले असते .
हा धारधार ठेवला जातो आणि एका हाताने कापणीमध्ये उपयोगात होणार्‍या पद्धतीने चालवला जातो , आणि धान्याच्या खुरप्याच्या तुलनेत हा भरलेल्या शेंगाचे पिकावर अधिक चांगले आणि वेगाने काम करतो .
कोयता हे प्रामुख्याने गवत कापण्याचे एक उपकरण आहे , जे दोन हातांनी वापरले जाते / दोन हातांनी चालवले जाते .
दोन्ही धारेच्या दगडाने तीक्ष्ण धार काढली जाते , ज्याचा वापर शेतात धारधार पाते ठेवण्यासाठीही केला जातो .
अधिक जुना प्रकार ग्राउंड ब्लेड हा उत्तर युरोपमध्ये आणि उत्तर अमेरिकेत वापरला जातो , उलटपक्षी ऑस्ट्रेलियात तयार झालेला हॅम्मर्ड प्रकार हा मध्य आणि दक्षिण युरोपमध्ये वापरला जातो , आणि त्याचा वापर लॅटिन अमेरिकेपर्यंत पसरलेला आहे .
तूरीच्या जागतिक उत्पादनाचे ४.३ मिलियन टन २ आहे अंदाजित .
भारतामध्ये ह्याचे सुमारे ८२.००% पिकविले जाते .
ह्या दिवसांत हा पश्चिम आफ्रिकामध्ये वापरला जाणार्‍या पशुखाद्याचा सर्वात महत्त्वाचा घटक आहे , सर्वात खासकरून नायजेरियामध्ये , जेथे हेसुद्धा पिकविले जाते .
तूरी ह्या पीक खाद्य / धान्य पीक ( सुके वाटाणे , पीठ , किंवा हिरव्या भाज्यांचे वाटाणे ) व चार्‍याचे पीक / आवरण पीक दोन्ही आहेत .
कडधान्यांसोबत तूरी सुसंतुलित तयार करतात .
हिरव्या किंवा सुक्या वाटाण्यांपेक्षा वेगळी चव मिळावी म्हणून सुके वाटाणे किंचित अंकुर फुटल्यानंतर शिजवू शकतो .
अंकुरण हे , अन्यथा शिजलेल्या तूरडाळींमध्ये राहून जाणारी अपचनीय शर्करा कमी करून सुक्या तूरडाळींची पचनशक्तीदेखील वाढवते .
तूरडाळीला ( तूरडाळीला ) कंधी म्हणतात पप्पूही , कन्नाडामध्ये तोगारी बेले आणि तमिळमध्ये तुवरम परुप्पू म्हणतात ,
सर्वाधिक शाकाहारी आहारामध्ये प्रथिने हे महत्त्वाचे स्रोत असल्या कारणाने ह्या सर्वाधिक महत्त्वाच्या डाळी आहेत .
ज्या प्रदेशांमध्ये हे पिकते तेथे सांबर सारख्या पदार्थांमध्ये भाजी म्हणून ताज्या कोवळ्या शेंगा खाल्या जातात .
इथोपियामध्ये , फक्त शेंगाच शिवजल्या व खाल्या जात नाहीत तर कोवळे / लहान अंकुर व पानेही खाल्ली व शिजवली जातात .
कोलोंबियाचा कॅरिबियन समुद्रकिनारा , डॉमिनिक गणराज्य , पनामा व हवाई ह्यांसारख्या काही ठिकाणी तूरडाळी ह्या कॅनिंग व खाण्यासाठी पिकविल्या जातात .
डॉमिनिक गणराज्यात भात व हिरव्या तूरडाळीपासून ( ज्याला मोरो डी ग्वानडुलेस बनवलेला म्हणतात पदार्थ हा पारंपारिक पदार्थ आहे .
स्टिव म्हणून तूरडाळी ह्या प्लान्टेन बॉल्सनी बनविल्या जातात .
पुएर्टो रिको अॅरोज कॉनमध्ये गॅन्डुलेस हा भात व तूरडाळींनी जातो बनवला आणि हा एक विशिष्ट खाद्यपदार्थ आहे .
त्रिनिदाद व टोबॅगो आणि ग्रेनडा ह्यांचा पेलाउ नावाचा त्यांचा स्वतःचा प्रकार / पदार्थ आहे , त्यात एकतर बीफचा ( गोमांसाचा ) किंवा चिकनचा समावेश असतो , आणि कधीकधी भोपळा व संसाधित डुकर्‍याची शेपटीचे तुकडे त्यात असतात .
कोलोंबियाच्या अटलांटिको विभागामध्ये सोपा डि गौंडू कॉन कर्ने सालाड ( किंवा सरलतः / नुसते गॅन्डुलेस ) हा तूरडाळींपासून बनवला जातो .
थायलंमध्ये तूरडाळी लाख ह्या निर्माण करणार्‍या खवला कीटकांसाठी खाद्य म्हणून पिकविल्या जातात .
खतासाठी हिरव्या तूरडाळी ह्या काही क्षेत्रांमध्ये एक महत्त्वाचे पीक आहे , जे ९० किलो नत्र प्रति हेक्टर देते .
तूरडाळींच्या शुष्क खोडांचा वापर सर्पण , कुंपण व गवती छप्पर ह्यांच्यासाठीदेखील करू शकतो .
तूरडाळ ही त्याची पूर्ण क्रमबद्ध जीनसंच ( जीनोम ) झालेल्या बियाण्यांची पहिली द्विदली वनस्पती आहे .
तूरडाळ ही बियाण्यांची पहिली द्विदली ( शेंग्याची ) वनस्पती आहे , ज्याच्या संपूर्ण जीनसंचाचे ( जीनोमचे ) अनुक्रमण झाले आहे .
तूरडाळींमध्ये जास्त प्रमाणात प्रथिनेचा आणि महत्त्वाचा अॅसिड्स अॅमिनो मेथिओनाइन , लायसिन व ट्रिप्टोफॅन ह्यांचा समावेश असतो .
पुढील तक्ता हा तूरडाळीच्या परिपक्व बियाण्यांमध्ये विविध अॅमिनो अॅसिड्सच्या पोषक तत्त्वाच्या रूपरेखाची संपूर्णता दर्शवितो / सूचित करतो .
परिपक्व बियाण्यांपेक्षा अपरिपक्व ही बियाणे सर्व पोषक तत्त्वांच्या मूल्यांमध्ये सामान्यपणे अधिक कमी असतात .
त्यात जीवनसत्त्व ' कचे ' लक्षणीय प्रमाण ( ३९ मिग्रॅ प्रति १०० ग्रॅ. देणारे ) असते आणि अल्पशः अधिक जास्त चरबीचे प्रमाण असते .
संशोधनाने दाखविले आहे की परिपक्व बियाण्यांच्या प्रथिनेचे प्रमाण हे उच्च प्रतीचे असते .
उडदडाळ , काळा चणा , काळी मसूर ( खूप जास्त लहान असणारी खर्‍या गोंधळ होता कामा नये ) पांढरी मसूर , काळी मटपे बीन म्हटले जाणारे व्हिग्ना मुंगो हे भारतीय उपखंडामध्ये पिकविले जाणारे एक बीन आहे .
मुंग बीनसह ह्याला फेसिओलसमध्ये ठेवला होता , परंतु नंतर व्हिग्नाकडे हलवलेला आहे .
पूर्वी एकेकाळी ) हे मुंग बीनप्रमाणे त्याच प्रजातींचे मानले जायचे .
काळी मसूर म्हणून विकले जाणारे उत्पादन ही नेहमी अक्खी उडद बीन किंवा उडद डाळ असते .
सफेद मसूर म्हणून विकले जाणारे उत्पादन ही काळी साल काढलेली तीच मसूर असते .
काळ्या चण्याचा उगम भारतात झाला , जेथे प्राचीन काळापासून ह्याची लागवड केली जात आहे आणि तो भारतातील व पाकिस्तानातील सर्वात जास्त किंमत असलेल्या डाळींपैक एक आहे .
आंध्रप्रदेशातील किनारपट्टीचा आंध्रप्रदेश हा भातानंतर काळ्या चण्यासाठी प्रसिद्ध आहे .
आंध्रप्रदेशातील गंटुर जिल्ह्याचा काळ्या चण्याच्या उत्पादनासाठी पहिला लागतो नंबर .
भारतीय आप्रवासींद्वारे इतर उष्णकटिबंधीय प्रदेशांत काळ्या चण्याचीही लागवड सुरू झाली आहे .
स्टेट्समध्ये गवाराच्या आणि इतर सेंद्रिय पिकांच्या वाढत्या मागणीला आधार देण्यासाठी अनेक वाणिज्यिक उत्पादकांनी आपली पिके गवाराच्या उत्पादनात रूपांतरित केली आहेत .
एकाधिक पिकासाठी योग्य तूर पिके ( ०४-Mar ) महिने ही अलीकडेच विकसित गेलेली आहेत .
पारंपरिकरित्या रासायनिक खते , निंदणी , सिंचन , आणि किटकनाशके ह्या सारख्या इनपुटचा वापर हा कमीत कमी होतो , म्हणून सध्याची उत्पन्नाच्या पातळ्या ह्या कमी आहेत ( हे )
ह्या पिकाची व्यवस्था ( पिकाचे व्यवस्थापन ) करण्याकरिता आता अधिक जास्त लक्ष दिले जात आहे कारण किफायतशीर किंमतीवर ( लाभकारी मूल्यांवर ) त्याची फार मोठी मागणी आहे .
तूर ह्या खूप दुष्काळरोधी ( दुष्काळ प्रतिरोधी ) असतात , म्हणून त्या ६५० मिमि. वार्षिक पावसापेक्षा कमी असलेल्या क्षेत्रांमध्ये उगवू शकता .
केनियाच्या अवर्षणप्रवण क्षेत्रांमध्ये पाचांमधील तीन वर्षांमध्ये मक्याचे पीक नष्ट झाल्यावर , निमकोरडे उष्णकटिबंधीय प्रदेशांसाठी आंतरराष्ट्रीय पीक संशोधन संस्थेच्या ( ICRISAT ) नेतृत्वाखाली एका संघाने अवर्षणरोधी पौष्टिक वैकल्पिक पीक म्हणून तूरेला प्रोत्साहन देण्याचा प्रयत्न केला .
लागोपाठ येणार्‍या प्रकल्पाने स्थानिक बियाण्यांच्या उत्पादनाची वाढ आणि वितरण व विपणन ह्यांसाठीचे कृषी व्यापारी जाळे ह्यांना प्रोत्साहित करून द्विदली धान्यांच्या व्यापारीकरणाला प्रोत्साहित केले .
ज्या कामात संबंधित उत्पादक ते घाऊक व्यापारी यांचा समावेश केला आहे अशा ह्या कामाने नैरोबी व मोंबासामध्ये २०-२५%ने स्थानिक उत्पादक किंमती वाढवण्यास मदत केली .
तूरीच्या व्यापारीकरणामुळे आता शेतकर्‍यांना संपत्ती विकत घेता येते , मोबाईल फोन्स ते उत्पादक जमीन व गुरेढोरे एवढी व्याप्ती आहे , आणि हा त्यांच्यासाठी गरीबीपासून बाहेर पडण्यासाठी खुला मार्ग आहे .
तूरीच्या जागतिक उत्पादनाचे ४.३ मिलियन टन २ अंदाजित . आहे
भारतामध्ये ह्याचे सुमारे ८२.००% पिकविले जाते .
ह्या दिवसांत हा पश्चिम आफ्रिकामध्ये वापरला जाणार्‍या पशुखाद्याचा सर्वात महत्त्वाचा घटक आहे , सर्वात खासकरून नायजेरियामध्ये , जेथे हेसुद्धा पिकविले जाते .
तूरी ह्या खाद्य पीक / धान्य पीक ( सुके वाटाणे , पीठ , किंवा हिरव्या भाज्यांचे वाटाणे ) व चार्‍याचे पीक / आवरण पीक दोन्ही आहेत .
कडधान्यांसोबत तूरी सुसंतुलित तयार करतात .
हिरव्या किंवा सुक्या वाटाण्यांपेक्षा वेगळी चव मिळावी म्हणून सुके वाटाणे किंचित अंकुर फुटल्यानंतर शिजवू शकतो .
कोलोइडल अवस्था ही दोन टप्प्यांमधील प्रणाली / रचना समजली जाते , जिच्यात विस्तारित टप्प्यामधील द्रव्ये - बारीक माती व ह्युमस ( विघटित सेंद्रिय पदार्थ ) विस्तारित माध्यमात ( पाणी ) पसरली जातात .
खनिज आणि सेंद्रिय कोलोइडस मृदेमध्ये भिन्नप्रकृतीच्या मिश्रणाच्या स्वरुपात असतात .
एक मायक्रोनपेक्षा कमी व्यास असणार्‍या मातीच्या कणांमध्ये कोलोइडल गुणधर्म असतात , आणि जसजसा कणांचा आकार कमी होत जातो तसतसे हे गुणधर्म वाढत जातात .
जास्त खडबडीत कणांभोवती हे कोलोइडल द्रव्य एक पातळ जिलेटिनसारखा थर तयार करते , जो बंधक काम द्रव्याप्रमाणे करतो .
कोलोइडल मातीची जास्त मात्रा असलेली मृदा पाण्यासाठी व पोषक खनिजांसाठी , विशेषकरून त्यांच्या उपलब्धतेची पातळी कमी असताना , रोपांच्या मुळांशी स्पर्धा करते .
मृदा कोलोइडसमध्ये अदलाबदल करण्याची उच्च क्षमता असते , जी सिलिका सेस्क्वीओक्साइड गुणोत्तराबरोबर वाढत जाते .
खडकांचे रुपांतर मृदेत होणे मृदा याला रचना असे म्हणता येईल .
याची सुरुवात वातावरणातील बदलांमुळे खडकांच्या होणार्‍या झिजेपासून होते .
झिजेच्या या प्रक्रियांचे स्वरूप प्राथमिकदृष्ट्या विनाशकारी असते .
घट्टपणे एकसंध असलेल्या खडकांचे रुपांतर विस्कळीत द्रव्यामध्ये करण्यासाठी त्याची मदत होते .
मृदा तयार होण्याच्या प्रक्रिया विधायक असतात व त्यांच्या परिणामस्वरूप मूळ द्रव्याच्या काही फुटांच्या पृष्ठभागापासून मृदेचे एक स्वरूप विकसित होते .
पृथ्वीच्या पृष्ठभागावरील कुठल्याही विशिष्ट ठिकाणी एकाच , वेळी , पाच घटक , एकत्रितरीत्या मृदा उत्पादनाचे कार्य करतात .
ते आहेत ( हवामान ( २ ) मूळ द्रव्य ( ३ ) भौगोलिक रचना ( ४ ) जीवावरण ( वनस्पती , सूक्ष्म जीव , मनुष्यप्राणी , इ. . ) ५ ) काळ .
मृदेच्या घडणीमध्ये हवामान हा प्रबळ घटक आहे ,
हवामान प्रामुख्याने पर्जन्यवृष्टी , तापमान आणि हवा यांच्यामार्फत मृदेच्या घडणीवर परिणाम करते .
ते प्राथमिकतः मृदेतील हवा आर्द्रता प्रमाणाचे नियमन करते आणि झिरपणार्‍या पाण्याच्या उपलब्धतेवर अवलंबून मृदा स्वरूपातील आघाडीचे कल निश्चित करते .
पावसाचासुद्धा स्वरूप विकसनावर परिणाम होतो , जेव्हा जमिनीची धूप झाल्यामुळे तीव्र उतारांवर मृदेचा थर पातळ राहतो , आणि डोंगर पायथ्याशी मृदा द्रव्याची भर पडते .
पर्जन्यवृष्टीची तीव्रता , वारंवारता आणि वितरण याचा मृदेच्या रचनेच्या मार्गावर प्रभाव पडतो .
वाढती आर्द्रता , नायट्रोजन व कार्बनचे प्रमाण , मातीचे प्रमाण , याबरोबरच , एकत्रीकरण , संपृक्ततेची क्षमता आणि अदलाबदल करण्याजोगा हायड्रोजन वाढू लागतो .
वाढत्या आर्द्रतेबरोबरच अदलाबदल करण्याजोगी अल्कली आणि सामूची किंमत कमी होत जाते .
तापमानाचा रासायनिक वेगावर प्रक्रियांच्या परिणाम होतो , जो दर १० डिग्री सेल्शियस तापमान वाढ झाल्यास जवळजवळ दुप्पट होतो .
ते इव्हापोट्रान्स्पिरेशनच्या विशेष लक्षणाद्वारा सेंद्रिय द्रव्याचे विघटन आणि मृदेतील सूक्ष्मजीवांच्या कार्यावर परिणाम करते .
सामान्यतः तापमानातील वाढीबरोबर , झीजेची खोली आणि मातीचे प्रमाण वाढताना दिसते , याच्या विरुद्ध , नायट्रोजन , सेंद्रिय द्रव्य , सिलिका , अल्युमिना आणि अल्कली अल्युमिनाचे गुणोत्तर तापमान वाढ होताना कमी होते .
दगडफुलांना आणि इतर कमी दर्जाच्या वनस्पतींना आवश्यक द्रव्ये मिळू लागेपर्यंत पृथ्वीच्या पृष्ठभागावरील खडकांची झीज होत राहते .
लागोपाठच्या दगडफुलांच्या पिढ्या जसजश्या वाढतात , मरतात आणि कुजून जातात , तसतश्या त्या अधिकाधिक प्रमाणात सेंद्रिय द्रव्य मागे सोडतात .
यापुढे आम्लांची सेंद्रिय प्रवृत्ती खडकांची झीज करण्याची असते .
निरनिराळी स्वरूप विकसनावर परिणाम करतात आणि विशेषकरून सुरुवातीच्या टप्प्यामध्ये वेगवेगळ्या प्रकारच्या मृदा तयार करतात .
खडकांचा र्‍हास होत असताना बाहेर पडणार्‍या मूलद्रव्यांच्या गुणधर्मांची मृदेच्या घडणीमध्ये एक विशिष्ट भूमिका असते .
समपातळीवरील भौगोलिक रचनेवरती पावसामुळे मिळालेले जवळजवळ सर्व पाणी जमिनीतून खाली . झिरपते
अशा परिस्थितीमध्ये तयार मृदा झालेली तिथल्या प्रादेशिक हवामानाचे प्रतिनिधित्व करते .
वनस्पती , सूक्ष्मजीव , प्राणी आणि मानव हे सारे जण मृदा घडणीच्या प्रक्रियेवर मोठा प्रभाव टाकतात .
मृदेमध्ये मिसळल्या जाणार्‍या सेंद्रिय द्रव्याचे प्रमाण आणि गुणधर्म यांच्याद्वारे वनस्पतींचा मृदा घडणीवरती प्रमुख प्रभाव पडतो .
जंगलांतील वनस्पतींच्या जीवावरणाखाली विकसित झालेल्या मृदेत अधिक विविधता असते आणि ती अधिक जास्त भिजलेली असते .
जमिनीची धूप नियंत्रित करण्यासाठीदेखील वनस्पतींची मदत होते .
बिळे उकरणार्‍या प्राण्यांमुळे मृदेचे सतत आतल्या आत मिश्रण होत राहते .
त्याच्या जमिनीच्या मानवाने वापराद्वारे मृदेवर लाभदायक आणि हानिकारक असे दोन्ही परिणाम घडवले आहेत .
मृदेमध्ये विविध थर तयार होण्यासाठी वेळेची लांबी बर्‍याच परस्पर संबंध नसलेल्या घटकांवर अवलंबून असते , जसे की , हवामान , मूळ द्रव्याचे गुणधर्म , बिळे उकरणारे प्राणी आणि भौगोलिक रचना .
असे पाहिले गेले आहे , की , खडक खनिजे आणि निरनिराळ्या प्रमाणात र्‍हास आणि किंवा विघटन पावत असतात
चुनखडीच्या दगडाचे खडबडीत तुकडे हे विघटन होण्यास वालुकाश्माच्या तुकड्यांपेक्षा जास्त विरोधक . असतात
झीज होण्याच्या पाच पायर्‍या आहेत , ज्या मृदेच्या खनिजशास्त्रीय लक्षणांवर आधारित
पृष्ठभागीय थर तयार करण्यास मदत करतो , त्याला ए क्षितीज ओ म्हणतात .
शिल्लक राहिलेल्या वनस्पतीजन्य पदार्थांच्या स्वरूपावर आणि ज्या पद्धतीने ते विघटित होऊन नवीन सेंद्रिय संमिश्रात संयोगित होते , त्यावर त्याची लक्षणे अवलंबून असतात .
झिरपणारे पाणी ह्युमसच्या थरामधून खाली काही विशिष्ट सेंद्रिय आम्लांना विरघळवते , खालील पातळीवरील ए व बीच्या विकासावर परिणाम करते .
एलुविएशन म्हणजे धुऊन काढणे ,
वरच्या थरातून खालच्या थरात पाणी झिरपवून मिश्रणातील द्रावणातील किंवा घटक काढून ही एक प्रक्रिया आहे .
मेकानिकल एलुविएशन , मृदेतील तरंगणारे , बारीक तुकडे बाजूला काढते , ज्यामुळे खरखरीत पोत असलेले आकृतिबंध तयार होतात .
( एलुवियल क्षितिजावरून काढून टाकलेल्या मृदाद्रव्याची खालच्या पातळीवर भर टाकण्याच्या प्रक्रियेला इलुविएशन असे म्हणतात .
या प्रक्रियेने तयार झालेल्या क्षितीजांना इलुविएल क्षितिजे नाव असे आहे .
स्वरूपाच्या काही भागात घनरूप होऊन बसणारे खाली कॅल्शियम कार्बोनेट जमा होण्याची ही प्रक्रिया आहे .
कॅल्शियम संचयाच्या कार्बोनेटच्या परिणामस्वरूप आम्लधर्मी मृदा विकसित होते .
अशी पेडाकाल मृदा नावाच्या गटात मोडते .
सोयमध्ये गेनिस्टेन व डेड्जेन ह्यांसारखी आसोफ्लेव्होन्स असतात .
त्यात ओ-मेथिलेटेड आसोफ्लेव्होन , ग्लायसिटेनचाही समावेश असतो ज्यात सोय अन्न उत्पादकांमध्ये एकूण ५-१०% आसोफ्लेव्होन्स असतात .
ग्लायसिटेन इतर हे सोय आयसोफ्लेव्होन्सच्या तुलनेत सौम्य इस्ट्रोजेनी क्रिया असलेला एक फायटोइस्ट्रोजेन आहे .
मानवी वापरासाठी / उपभोगासाठी , सोयाबीन्स हे ट्रिप्सिन प्रतिबंधके ( सेरीन प्रोटिएज प्रतिबंधके ) नष्ट करण्यासाठी गरम पाण्यात शिजविले पाहिजेत .
शेंगदाणे खारावलेले सामान्यपणे तेलावर भाजलेले आणि छोट्या-आकाराच्या प्लास्टिकच्या पिशव्यांमध्ये किंवा हवाबंद डब्यात सीलबंद केलेले असतात .
सुकवून भाजून खारावलेले शेंगदाणेही बर्‍याच प्रमाणात विक्रीला असलेले दिसतात .
मिश्रसुक्यामेव्यामध्ये ब्राझील नट , काजू , अक्रोड आणि इतरांच्या किंमतीची तुलना करता नेहमीच शेंगदाण्याचे प्रमाण अधिक असते .
जरी पिनट बटर ही कॅम्पस्ची खासियत आहे आणि अधिक प्रथिनांनीयुक्त असणे आणि बर्‍याच काळापर्यंत दूषित न त्याच्या आवडीचे कारण आहे ,
प्राथमिक पातळीवर पिनट बटरचा घरांमध्ये वापर केला जातो .
मोठ्या प्रमाणात , कँडी आणि बेकरी उत्पादनांमधीलदेखील व्यावसायिक निर्मितीसाठी वापरली जातात
कच्चा शेंगदाणा उकडला जातो , न सोललेला हिरवा शेंगदाणा खार्‍या पाण्यात उकडला जातो आणि नेहमी नाश्त्याप्रमाणे खाल्ला जातो .
नुकतेच भाजलेल्या शेंगदाण्यांच्या पदार्थांमध्ये साल व दाणे दोन्हीच्या वापराचा समावेश झाला आहे .
शेंगदाणे जसे सौंदर्य प्रसाधने , नायट्रोग्लिसरिन , प्लास्टिक , रंगाचे साहित्य आणि रंग अशा विविध प्रकारांमध्ये वापरले जातात .
शेंगदाणा तेल अनेकदा सौम्य चव आणि तुलनेने उच्च तापमानावर जळणारे असल्यामुळे , स्वयंपाकासाठी वापरले जाते .
सुगंधी भाजलेले शेंगदाणा तेल , शुद्ध शेंगदाणा तेल , अतिरिक्त व्हर्जिन किंवा थंड दाबली शेंगदाणा तेल आणि शेंगदाणा अर्क असे समावेश शेंगदाणा तेल अनेक प्रकार आहेत .
युनायटेड स्टेट्समध्ये , शुद्ध शेंगदाणा तेल ऍलर्जी निर्माण करणारा पदार्थ ह्या लेबलिंग कायद्यातून वगळण्यात आला आहे .
शेंगदाणा पीठात पिनटबटरपेक्षा चरबी कमी आहे , आणि त्याच्या उच्च प्रथिने आणि चवीत भर घालत असल्याने स्वयंपाक्यांमध्ये लोकप्रिय आहे .
शेंगदाणा पीठ एक ग्लूटेन-मुक्त उपाय म्हणून वापरले जाते .
दक्षिण युनायटेड स्टेट्स तसेच भारत , चीन आणि आफ्रिकेत पश्चिम उकडलेले शेंगदाणे एक लोकप्रिय नाश्ता आहेत
सुकलेल्या शेंगा सालासकट भाजल्या जातात किंवा घरी ओव्हनमध्ये पॅनमध्ये खोलवर एक थर लावतात आणि ३५०°फॅ किंवा १७७°से वर १५ ते २० मिनिटे ( आवरणासहित आणि २० ते २५ मिनिटे ( सालासहित )
शेंगदाणे अनेक प्रकारच्या मसाल्यांमध्ये दक्षिण अमेरिकेत मांसच्या पदार्थांमध्ये , विशेषत: , ससा वापरले जातात .
पेरुव्हिअन स्वयंपाकामध्ये शेंगदाण्याचा सहज वापर दिसतो ज्याच्यामध्ये स्थानिक व युरोपिअन अन्नघटक संलग्न असतात .
उदाहरणार्थ , भाजलेले शेंगदाणा आणि मिरची , दोन्हीचे मूळ दक्षिण अमेरिका , भाजलेले कांदे , लसूण , आणि तेल-सर्वांचे मूळ युरोपियन उकडलेल्या बटाट्यांवरील गुळगुळीत सॉस , ही पापाज् कॉनऑकोपा नावाचा पदार्थ आरेक्वीपा शहरात प्रसिद्ध आहे .
दुसरे उदाहरण म्हणजे फ्रिकासी सॉटेड सी-फूड किंवा उकडलेल्या तुकडे तुकडे केलेल्या चिकनमध्ये समान मिश्रण एकजीव करणे .
हे पदार्थ प्रामुख्याने एजीज् म्हणजे गरम मिरची म्हणून ओळखले जसे अजी द पोलो आणि अजी द मारिस्को .
तशाच प्रकारे वसाहतींच्या काळात पेरुमधील स्पॅनीश लोकांनी पेरुमध्ये उपलब्ध नसलेल्या सुक्यामेव्याच्या ऐवजी शेंगदाण्याचा मोठ्याप्रमाणावर स्पॅनिश स्वयंपाकात वापर केला
जसे बदाम , पाईन नट आणि इतर सुकामेवा , प्रामुख्याने दळलेला किंवा पेस्टच्या स्वरूपात भात , मांस आणि भाज्यांबरोबर मिश्रित करुन राइस पिलाफसारख्या पदार्थांमध्ये वापरले जातात .
हिब्रूमध्ये काबुकिम म्हणून प्रसिद्ध असलेले आवरणयुक्त खुसखुशीत दाणे हा इस्त्राइलमधला प्रसिद्ध नाष्टा आहे .
जरी काबुकिम सीलबंद उपलब्ध असला तरी ज्याठिकाणी ताजा मेवा आणि बिया विकल्या तेथे सरास वजनावर विकला जातो .
आवरण विशेषत: पीठ , मीठ , , स्टार्च लेसिथिन , आणि कधीकधी तिळ यांचा समावेश होतो .
नावाच्या मूळाविषयी संदिग्धता आहे .
( कदाचित कबुकपासून त्याची झाली उत्पत्ति असावी ज्याचा तुर्कीमध्ये अर्थ टोरफल किंवा तुस आहे .
आवरणयुक्त खुसखुशीतण्यांचा इस्त्राइलमधील आणखी एक प्रसिद्ध प्रसिद्ध प्रकार म्हणजे अमेरिकन शेंगदाणे .
ह्याप्रकारातील आवरण पातळ तरी असले फोडायला कठीण असते .
आणखी एक लोकप्रिय इस्रायली शेंगदाणा नाश्ता , बम्बा पफ , ज्याचा आकार चीज डूडल सीरखा आहे , परंतु मका वापरून केलेला आणि पिनटबटरचा स्वाद असलेला आहे .
शेंगदाणेदेखील सर्रासपणे दक्षिण-पूर्व वापरले
जसे व्हिएतनामी विशेषतः भोजन आणि इंडोनेशियामध्ये ते विशेषत: एक मसालेदार सॉस तयार करण्यासाठी वापरले जाते .
शेंगदाणे मूलतः फिलीपिन्समधून आले इंडोनेशियात तर शेंगा मेक्सिकोमधून स्पॅनिश वसाहतीच्या काळात आल्या
सामान्य शेंगदाणा-आधारित इंडोनेशियन पदार्थांमध्ये , गाडो-गाडो , पेसेल , कारेडॉक आणि केटोपर्क , शेंगदाणा सॉस मिसळून सर्व भाज्यांच्या कोशिंबिरी , आणि सटयसाठी शेंगदाणा-आधारित सॉस यांचा समावेश आहे .
भारतीय उपखंडातीलमध्ये , शेंगदाणे हाच एक हलका नाश्ता म्हणून ओळखले
सामान्यपणे भाजलेले आणि खारावलेले , कधीकधी तिखटासह ) आणि अनेकदा शेंगासह भाजलेले किंवा मीठ उकडलेले घालून विकले जातात .
ते मिष्टान्न ( चिक्की ) किंवा गोड नाश्ताच्या रूपात देखील शुद्ध साखर आणि गूळ प्रक्रियाकरून छोटे तुकडेकरून वापरले जातात .
भारतीय खाद्यप्रकारात भाजून कूट केलेले शेंगदाणे कोशिंबरीला अधिक चविष्ट करण्यासाठी वापरले जातात ;
ते याच कारणासाठी ( शेंगांशिवाय ) हिरव्या भाज्यांचा रस्सा करण्यासाठी आख्खे वापरले जातात .
शेंगदाणा तेलाचा दुसरा उपयोग खाद्यतेल म्हणून केला जातो .
भारतीय प्रामुख्याने मोहरी , सूर्यफुल , आणि शेंगदाणातेलाचा वापर खाण्यासाठी करतात .
भारताला शेंगदाण्याची ओळख फिलिपाइन्सने करून दिली असे मानले जाते .
शेंगदाणे दक्षिण माली आणि आयव्हरी कोस्ट , बुर्किना फासो , घाना , नायजेरिया आणि सेनेगल समीप क्षेत्रांमध्ये चांगले वाढतात ;
शेंगदाणे कृषी आणि स्वयंपाकासाठी योग्य गुण दोन्हीसाठी समान असल्याने बाम्बारा भुईमूग ह्या विभागासाठी स्थानिक पीक आहे , आणि पश्चिम आफ्रिकेत एक मुख्य पीक म्हणून घेतले जाऊ लागले आहे .
कांदा लसूण पिनट बटर / पेस्ट आणि गाजर कोबी फ्लॉवरसारख्या भाज्यांबरोबर केलेले शेंगदाणा सॉस शाकाहारी होऊ शकते ( भरपूर प्रथिनांचा पुरवठा करत असल्यामुळे ) किंवा मांसाबरोबर सामान्यपणे चिकन .
माली मासाच्या माफे रस्स्यामध्ये शेंगदाण्याचा वापर केला जातो .
घानामध्ये न्कटे नक्वान पिनटबटर सूपात पिनटबटरचा वापर केला जातो .
दाण्याच्या गोळ्या न्कटे केक आणि कुलीकुली तसेच ओटोसारख्या इतर स्थानिक पदार्थांमध्येसुद्धा शेंगदाण्याच्या कुटाचा वापर केला जातो .
आफ्रिकन नायजेरिआच्या सॅलेडमध्ये पिनट बटरहाही एक घटक असतो .
नायजेरिआ घानामध्ये आणि कबाबाच्या मसालेदार आवरणात दाण्याचा कूट हा एक महत्तवाचा घटक असतो .
माळवी जनजातींमध्ये आणि झाम्बियाच्या पूर्वभागांमध्ये खाल्ल्या जाणार्‍या अनेक रेलिश ( असे ज्यात न्शिमा असतो पदार्थांमध्ये शेंगदाणे हा प्रमुख घटक असतो युगांडामध्येसुद्धा भाताबरोबर तसेच इतर कडक पदार्थांबरोबर घट्ट पिनटबटर सॉसेस् वापरली जातात
संपूर्ण पूर्व आफ्रिकेत भाजलेले दाणे ( सामान्यपणे पुड्यामध्ये ) विकला जाणारा प्रसिद्ध नाश्ता आहे .
अमेरेकेत दाणे गोळ्या , केक , विस्किटे व इतर गोड पदार्थ करण्यासाठी वापरले जातात .
भाजलेल्या व खारावलेल्या त्यांचा ही घेतला आनंद जातो .
शेंगदाण्यावर आधारीत पिनटबटर हा अमेरिकेतील प्रख्यात पदार्थ आहे आणि चारशे वर्षांपासून शेंगदाण्याच्या सूपाची पद्धत दक्षिण अमेरिकेत विशेषतः विर्जिनियामध्ये चालू आहे .
अमेरिकेत काही दक्षिणेकडील भागांमध्ये , शेंगदाणे मऊ आणि गाळ होईपर्यंत अनेक तास उकडले जातात .
शेंगदाणेसुद्धा खोलवर तळलेले व शेल केलेले असतात .
शेंगदाणे कुपोषणाशी संघर्ष करण्यासाठी वापरले जातात .
प्लम्पी नट , माना न्युट्रीशन आणि मेडीका मम्बा ह्यांमध्ये अधिक प्रथिने अधिक ऊर्जा अधिक पोषकतत्वे असलेली दुष्काळात बचाव करण्यासाठी रोगहारक अन्न म्हणून पिनटवर आधारीत पेस्ट निर्माण केली आहे .
जागतिक आरोग्य संघटना , युनिसेफ , प्रोजेक्ट पिनट बटर आणि डॉक्टर्स विदाउट बॉर्डर्स यांनी ही उत्पादने विकसनशील देशातील कुपोषित मुलांना वाचविण्यासाठी वापरली आहेत .
शेंगदाणे इतर कडधान्ये आणि धान्यांप्रमाणे एक दुग्धशर्करा मुक्त दुधासारखी पेय करण्यासाठी वापरले जाऊ जसे शेंगदाणा दूध .
कमी दर्जाचा खाण्यासाठी अयोग्य असलेले गोळा शेंगदाणे शेंगदाणा तेलाच्या उत्पादनात वापरले जातात .
तेल प्रक्रियेत निर्माण झालेले उर्वरित प्रथिने केक ( तेलाचे केक खाद्य ) प्राण्यांचे खाद्य म्हणून आणि मातीत खत म्हणून वापरले जाते .
कमी दर्जाचा शेंगदाणेदेखील सर्रासपणे बागेतील पक्ष्यांचे खाद्य म्हणून विकले जातात .
औद्योगिक शेंगदाण्यांचे दृष्ट्या विविध वापर आहेत
रंग , वारनिश , ल्युब्रिकंट ऑइल , लेदर ड्रेसिंग , फर्निचर पॉलिश , किटकनाशके आणि नायट्रोग्लिसरिन हे शेंगदाणा तेलापासून बनवले जाते .
साबण हा मेदयुक्त तेलाने बनविला जातो
अनेक प्रसाधने ही शेंगदाण तेल व त्याच्या इतर बनवली उत्पादनांपासून जातात .
प्रथिनांचा काही भाग वस्त्रतंतू निर्मितीच्या उत्पादनात वापरला जातो .
शेंगदाण्याची साल प्लॅस्टिक , फळा , अब्रासिव्हज् , इंधन , सेल्युलोज ( रेयॉन व कागदामध्ये वापरला जातो ) आणि चिकट पदार्थ ( चिकट डिंक ) यांच्या निर्मितीसाठी वापरली जाते .
रुडॉल्फ डिझेल यांनी स्वतःचे नाव असलेली सुरवातीची काही यंत्रे शेंगदाणातेलावर चालवली होती . आणि अजूनही त्याकडे एक संभाव्य उपयुक्त इंधन म्हणून जात पाहिलं आहे .
शेंगदाणे पोषकद्रव्याने परिपूर्ण असतात , ३०पेक्षा अधिक पोषकद्रव्यांचा तसेच ते फाइटोन्युट्रीयंटस्चा पुरवठा करतात .
शेंगदाणे निआसिन , फोलटे , फायबर , व्हिटॅमिन ई , पोटॅशियम , झिंक , फॉस्फरस यांचा एक चांगला स्त्रोत आहेत .
ते नैसर्गिकरित्या फॅटस् आणि सोडियम मुक्त आहेत , आणि त्यात सुमारे 25% प्रथिने खर्‍या सुक्यामेव्यापेक्षा प्रमाणात जास्त असतात .
शेंगदाणे हा निआसिनचा एक चांगला स्त्रोत आहेत , त्यामुळे मेंदूचे आरोग्य आणि रक्त प्रवाहासाठी उपयुक्त आहे .
शेंगदाण्यावरील अलीकडील संशोधनात असे आढळले आहे की त्यात आढळणारे अन्टीऑक्सिडण्ट आणि इतर रसायने आरोग्यदायी फायदे प्रदान करू शकतात .
नवीन संशोधनानुसार अनेक फळांमधील अन्टीऑक्सिडन्ट घटकांच्या बाबत शेंगदाणा हा प्रतिस्पर्धी आहे .
भाजलेले शेंगदाणे ब्लॅकबेरी आणि स्ट्रॉबेरीमधील अन्टीऑक्सिडन्ट घटकांचे प्रतिस्पर्धी आहेत आणि गाजर व बीटापेक्षा खूप जास्त प्रमाणात अन्टीऑक्सिडन्ट घटक आहेत
अन्न रसायनशास्त्र जर्नलच्या प्रकाशित संशोधनानुसार शेंगदाण्यांमध्ये तीव्र संकेन्द्रित अॅन्टीऑक्सिडण्ट पॉली फेनोलस् , प्राथमिकरुपातील एक संयुग ज्याला पी-कॉमरिक म्हणतात आणि शेंगदाणे भाजल्याने त्यातील पी कॉमरिक अॅसिडची पातळी वाढू शकते , एकंदरीत त्यातील अॅण्टीऑक्सिडण्ट घटकांची पातळी 22% वाढवता येते असे लक्षात आले आहे .
शेंगदाणे हा रेसव्हरट्रॉलचा लक्षणीय स्रोत असल्याने रासायनिक दृष्ट्या संबंधित असला तरी त्यामुळे हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी रोग आणि कर्करोग होण्यातील धोका कमी झाला आहे हे अजून सिद्ध झालेले नाही .
सामान्यतप्रमाणात खाल्या शेंगदाण्यात ( 15 संपूर्ण कर्नलभर शेंगदाणे ) एका औंसमध्ये रेसव्हरट्रॉलचे सरासरी प्रमाण ७३ आहे .
तेलकट मासे , गोमांस , सोयाबीनचा आणि पालक याचप्रमाणे शेंगदाणे कोएन्झिम क्यू १०चा एक स्रोत आहेत .
व्यक्तीगतरीत्या कमीप्रमाणात शेंगदाणे खाणे ही एक प्रतिक्रिया असू शकते .
त्यांच्या तयार व पॅकेज फूड म्हणून असलेल्या व्यापक वापरामुळे शेंगदाण्यांना टाळणे अवघड आहे .
तसेच शेंगदाणे असलेल्या प्रक्रिया केलेल्या काही पदार्थांची हाताळणी करताना अशी सुविधा असते की त्यांच्यावर चेतावणी असलेली लेबले लावलेली असतात .
शेंगदाण्याच्या ऍलर्जी विकासातील एक गृहीतक असे आहे की , ज्या भागात शेंगदाणे अधिक खाल्ले तेथे शेंगदाण्यांवर केली जाणारी प्रक्रिया कारण आहे जसे उत्तर अमेरिका विरुद्ध इतर देश जसे पाकिस्तान आणि चीन .
2003 सर्वेक्षणानुसार शेंगदाणे भाजलेले अधिक प्रमाणात सामान्यपणे उत्तर अमेरिकेत वापरतात
तेथे पचन अधिक प्रतिरोधक बनवण्यासाठी शेंगदाणा ऍलर्जी निर्माण करणारा पदार्थ आरा h2 शरीरात निर्माण होणारा पाचक एन्झिमट्रॅप्सिम एक मजबूत इनहिबिटर्स होण्यासाठी प्रमुख होतो .
तसेच ह्या ऍलर्जी निर्माण करणार्‍या पदार्थ आरा h1ला संरक्षण दर्शविले गेले आहे , शेंगदाण्याची ऍलर्जी निर्माण करणारा दुसरा पदार्थ जो पचनाला रोखून धरतो तो भाजल्याने त्याचे हे वैशिष्ट्य वाढविले जाते .
आणखी एक गृहीतक हायजीन म्हणजे गृहीतक ,
जंतू आणि परजीवी यांसारख्या संसर्गजन्य घटकांचे लवकर बाल्यावस्थेत न कळणे हे अन्नाच्या ऍलर्जीची वाढ उद्भवणार असे सूचविते .
अलीकडील ( 2008 ) ग्रेट ब्रिटनमध्ये परिचित असलेल्या शेंगदाण्याचा काळ आणि इस्त्राइलमध्ये परिचित असलेल्या काळाच्या तुलनात्मक अभ्यासाने असे आढळून आले आहे की उशीरा केलेली पेरणी अनपेक्षितरीत्या शेंगदाण्यातील ऍलर्जीकारक घटक वाढवते .
काही प्राण्याच्या अभ्यासाच्या निष्कर्षानुसार ( आणि मर्यादित असे सुचविले आहे की शेंगदाण्याचा डोस हा शेंगदाण्याबाबतची संवेदनशीलता आणि सोसण्याची क्षमता ह्यातील एक महत्त्वाचा दुवा आहे
लहान डोस संवेदनशीलतेकडे घेऊन आणि उच्च डोस सोसण्याच्या क्षमतेकडे नेतो .
मुलांमध्ये शेंगदाणा ऍलर्जीचा संबद्ध तेल करताना शेंगदाणा आवरणासह वापराशी जोडला आहे , पण ह्या निष्कर्षाचा पुरावा दिला गेलेला नाही
शेंगदाणा ऍलर्जीदेखील कुटुंबाची पार्श्वभूमी आणि सोया उत्पादनांचा वापर ह्याच्याशीही संबंधित आहे .
जरी ऍलर्जी असली आयुष्यभरासाठी तरी २००३मध्ये झालेल्या दुसर्‍या संशोधनानुसार २३.३०% मुले शेंगदाण्याच्या ऍलर्जीतून बाहेर पडू शकतात .
युनायटेड स्टेट्समध्ये काही शाळांत जिल्ह्यांतील शेंगदाण्यांवर बंदी घातली आहे
काही प्रायोगिक तंत्र अशी आहेत की ज्याद्वारे काही व्यक्तिगत ऍलर्जीबाबत संवेदनक्षमता झाल्याचे कमी दिसते .
सर्वात लोकप्रिय तंत्र म्हणजे मौखिक इम्युनोथेरपी , ज्यांना ऍलर्जी आहे त्यांच्या शरीरात असंवेदनशीलत्व निर्माण होईपर्यंत त्यांना शेंगदाणे लहान प्रमाणात करून खाद्य घातल्यास त्या ऍलर्जीमध्ये संवेदनशीलता कमी करते .
संवेदनशीलता कमी करण्याच्या तंत्राच्या अधिक अभ्यासामध्ये यूकेमधील केंब्रिज येथील काही संशोधक प्रगतीपथावर आहेत
संशोधनाने असे सूचित केले आहे की ऍलर्जी शेंगदाण्याची असलेल्या बर्‍याच लोकांमध्ये रिफाइन्ड शेंगदाणा तेलामुळे ऍलर्जीसदृश प्रतिक्रिया दाखविणार नाही .
तथापि , क्रूड शेंगदाणा तेले स्ट्राँग फ्लेव्हर्ड आहेत , प्रथिनं अधिक असल्याने ऍलर्जीसारख्या प्रतिक्रिया उठल्याचे दिसून आले आहे .
यादृच्छिक , दोनवेळा फेरतपासणी करून केलेल्या अभ्यासानुसार शेंगदाण्याची ऍलर्जी असलेल्या लोकांना क्रूड शेंगदाणा तेल आणि शुद्ध शेंगदाणा तेल दोन्हीचे आव्हान दिले .
धान्यांची कापणी करणे , साफ करणे , मळणी करणे , पाखडणे आणि चाळण्याची कृषियंत्रे : गहू हा मजबूत बांधलेल्या संरचनेमध्ये साठविला पाहिजे , आणि ते चांगल्या प्रकारे हवेशीर पाहिजे .
सिंचनाच्या इतर फेर्‍या ह्या उशिरा नांगरणी करताना उशिरा सांधणी करताना बहरताना , दुधाळ व पिठूळ अवस्थांच्या वेळी केल्या जातात .
ह्या प्रक्रियेमध्ये थोडे पाणी घालतात , जे भुसकट कठीण बनवते व त्याचे तुटणे थांबवते जेणेकरून तो अखंड फुलेल , शेवटी तयार झालेले व संस्कारित गव्हाची तुसे तुडवणीसाठी , दळण्यासाठी , लाटण्यासाठी पाठवली जातात .
लांबीच्या बाजूने घड्या करून ब्रेक रोलचा पृष्ठभाग टोकदार व खडबडीत बनवलेला असतो .
तुटलेले गहू हे चाळणीने वेगळे केले जाते , तर मुख्य भाग दुसर्‍या विभागात जातो .
गव्हाचा वापर प्रामुख्याने पाव , चपात्या , बिस्किटे , केक , पॅस्ट्री व ह्यासारखे वस्तू बनवण्यासाठी केला जातो .
गहू हा अति खालावणार्‍या अल्कधर्मी आणि पाणथळ जमिनी सोडून सर्व प्रकारच्या जमिनींवर उगवला जातो .
चिकण दुमट किंवा चिकणमाती पोत असलेल्या जमिनी , चांगली संरचना व मध्यम ह्या गव्हाच्या लागवडीसाठी आदर्श आहेत .
गहू हा सिंचन परिस्थितीमध्ये देशाच्या विविध भागांमध्ये मुख्येत्वे पीक क्रमांमध्ये उगवला जसे भात-गहू , ज्वारी-गहू , बाजरी-गहू , दाळ-गहू , कापूस-गहू , सोयाबीन-गहू , इत्यादी
कोरडवाहू परिस्थितीमध्ये , पडीक गहू हा सर्वाधिक सामान्य आहे , परंतु काहीवेळा कमी कालावधीच्या दाळीची पिके ही निश्चित उत्पन्न देऊ शकतात .
फॉस्फेटिक व पोटॅसिक रासायनिक खते आधार म्हणून वापरली गेली पाहिजे उलटपक्षी नायट्रोनिस खते आधार म्हणून वापरली गेली पाहिजेत व विभाजित मात्रांमध्ये वरखत टाकले पाहिजेत .
मध्यम ते जड नायट्रोनचा मातीमध्ये दोन भागांमध्ये वापर करणे म्हणजे अर्धे परेणीच्या वेळी व अर्धे पहिल्या सिंचनानंतर .
काही गहू पिकणार्‍या भागांमध्ये , विशेषतः जेथे भात-गहू पिकाचे फेरपालट सतत केले जाते , तेथे सफ्लरची कमतरता दिसून येते .
तरीसुद्धा , अलीकडच्या काळांत ( वर्षांमध्ये ) पंजाब , हरयाणा , उत्तरप्रदेश , इत्यादी ह्यासारख्या काही राज्यांमध्ये कापणी व मळणी मोठ्या प्रमाणावर संयुक्त कापणीयंत्राद्वारे केली जाते .
साठवणीचा खड्डे , कचराकुंडी किंवा गोदाम हे आर्द्रतारोधी पाहिजे आणि संग्रहित धान्यातील जंतूंचे आक्रमण थांबविण्यासाठी धुरी दिली पाहिजे .
गव्हाचे बियाणे हे सामान्यपणे वेधन करून किंवा फेकून पेरले जाते जरी काही हाताने ठिकाणी पेरणीदेखील प्रचलित असले तरी
ट्रॅक्टर्सला किंवा बैलांना जोडलेल्या पाबरामुळे बियाणे एकसमान खोलीवर पेरले गेल्याची खात्री करून घेता येते .
गव्हाच्या बुटक्या वाणी ह्या सुमरे ५ ते ६सेंमी. खोल नोव्हेंबरच्या दुसर्‍या आठवड्यात लावाल्या पाहिजेत .
कोरडवाहू परिस्थितीमध्ये , फाळ्या ह्या परेणीनंतर उघड्यावर ठेवल्या जातात उलटपक्षी गव्हाच्या सिंचित स्थितीमध्ये , एका लाकडी फळीने ह्या फाळ्या ढाकल्या जातात .
पहिले सिंचन हे पेरणीनंतर २०-२५ दिवसांत अंकुर फुटू लागण्याच्या प्रारंभीच्या अवस्थेत केले पाहिजे .
सिंचनाच्या इतर फेर्‍या ह्या उशिरा नांगरणी करताना उशिरा सांधणी करताना बहरताना , दुधाळ व पिठूळ अवस्थांच्या वेळी केल्या जातात .
शेतकर्‍याकडे असलेल्या पाण्याच्या उपलब्धतेवर तो सिंचनाचे वेळापत्रक तयार करू शकतो .
कोरडवाहू पिके ही सिंचन पिकांपेक्षा खूपच आधी कापणीच्या अवस्थेत पोहचतात .
बियाण्याची वेळेवर पेरणी व करून वाटाण्यासारख्या भाज्याची लागवड करून गव्हाच्या पिकासाठी अत्यंत अनुकूलता करून अश्या काही साध्या उपयांनी गव्हाचे उत्पादन वाढविले जाऊ शकते .
चांगल्या एकसमान अंकुरणासाठी , गव्हाच्या पिकाला चांगले चूर्णित परंतु सघन वाफा लागतो .
ह्या क्षेत्रात नंतर कापणी केली गहू हा फक्त नोव्हेंबरमध्ये उशीरा किंवा लवकर डिसेंबरमध्ये पिकवू शकतो .
जरी चांगला झालेली निचरा मतवाळू माती आणि मृण्मय लोम हे गव्हासाठी आदर्श जमीन मानली तरी गव्हाची चांगली पिके ही वालुकामय लोम आणि पेनिसुल भागाच्या काळ्या मातीत घेतली गेली आहेत .
१९७० व १९८०मध्ये हरित क्रांतीनंतर गव्हाच्या उत्पादनात खूप वाढ दाखवलेली आहे .
चांगल्या सिंचन सुविधांच्या उपलब्धतेमुळे पंजाब व हरयाणा गव्हाचे मोठ्या प्रमाणावर उत्पादन घेते .
गव्हाच्या पिकाला थंड हिवाळे व गरम उन्हाळ्यांची गरज असते , म्हणूनच गंगा-सिंधूच्या क्षेत्रातील सुपीक ह्या गव्हाच्या पिकासाठी सर्वाधिक पोषक ठरतात .
चांगल्या एकसमान अंकुरणासाठी , गव्हाच्या पिकाला चांगले चूर्णित परंतु सघन वाफा लागतो .
ह्याच्या बर्‍याच प्रजाती दुष्काळ आणि उन्हाळा सहन करू शकतात आणि विशेषतः शुष्क प्रदेशात जेथे गरीबांसाठी तसेच ग्रामीण भागातील लोकांसाठी एक प्रमुख पीक आहे .
विषुववृत्तीय हवामान असलेल्या अनेक भागात हे प्रकार पाश्चरीकरणाचे महत्वाचे भाग निर्माण करतात .
ज्वारी हे दक्षिण आफ्रिका , मध्य अमेरिका व दक्षिण आशियातील महत्त्वाचे पीक आहे आणि हे जगात पिकणारे पाचव्या क्रमांकाचे महत्त्वाचे तृणधान्य आहे .
ज्वारीच्या काही प्रकारांमध्ये विविध पातळ्यांमध्ये असलेले हायड्रोजन सायनाइड , होर्डनाइन आणि नायट्रेटस् वाढीच्या सुरवातीच्या काळात चराऊ जनावरांसाठी घातक होऊ शकते .
जर दुष्काळ किंवा गरमीने दिलेल्या ताणामुळे ह्या वनस्पतीतील सायनाइड आणि किंवा विषाचे नायट्रेटस्चे प्रमाण वाढीच्या नंतरच्या काळात दिसून येते .
ज्वारीसारखी ६ ते १५ फूट उंच असतात तर खुरटी प्रजाती ३ ते ७ फूटच उंच असतात .
वरचा पुष्पविन्यासवृंत सामान्यपणे ८ ते लांब असतो ज्याच्यावर दाणे धरून ठेवणारे तंतू उगवलेले अशी लोंबी असते .
हे तंतू सामान्यपणे १२ ते २४ इंच लांब असतात पण क्वचित लांबही असू शकतात ; जिथे फुले आणि बी वाढते अशा वरच्या बाजूला वाढतात .
बियांचे प्रमाण सुमारे ३०००० असते आणि ज्याच्या चार्‍याचे मूल्य ओटस् प्रमाणेच असते .
लांब लोंबी असलेली पिकांचे मूळस्थान कदाचित मध्य आफ्रिका होते , पण त्याचा प्रकार प्राचीन काळी मेडिटेरिअन भागात झाडू बनविण्यासाठी वापरला जात असे .
हिरवे मूग , विकल्पाने पिवळे मूग म्हणून ओळखले जाणारे मूग , हिरवे मूग व सोनेरी मूग हे कडधान्याच्या कुळातील एक कडधान्य आहे .
भारतातील स्थानिक पीक असलेल्या ह्या मूगाची लागवड आता प्रामुख्याने भारत चीन आणि आग्नेय आशियात होते .
त्याचबरोबर ह्याची लागवड दक्षिण युरोप व दक्षिण अमेरीकेच्या उष्ण व कोरड्या विभागात केली जाते .
गोड व तिखट दोन्ही प्रकारच्या खाद्यपदार्थांमध्ये ह्याचा वापर होतो .
आख्या मूगाचे कालवण हे प्रामुख्याने वाळवलेल्या मूगांना उकडून केले जाते .
मूगाचे आवरण काढल्यास आतमध्ये ते हलक्या पिवळ्या रंगांचे असतात .
कांडून , शिजवून , दळून केलेल्या मूगाच्या सुक्या मूगाची पावडरीपासून पेस्ट केली जाते .
कधीकधी भारतीय स्वयंपाकात मूगाच्या शेंगासुद्धा वापरल्या जातात , सालाशिवायच्या शेंगा ह्या जास्त प्रमाणात वापरात असलेल्या आढळतात परंतु केरळामध्ये मूगाच्या आख्या शेंगा उकडून भाताच्या कांजी बरोबर केल्या जाणार्‍या कालवणासाठी वापरतात .
तूस काढलेले अशाचप्रकारे मूग करून आख्खामूग गोडे वरण करण्यासाठी वापरला जातो .
ते कच्चे खाल्ले जाते , पाककृतीमध्ये वापरले जाते खारवले जाते आणि तळून वापरतात
औषधे , कापडासाठी कच्चामाल , आणि पिनटबटर तसेच अनेक इतर गोष्टींमध्ये वापरले शकते जाऊ .
शेंगदाण्यांपासून तयार केलेल्या लोकप्रिय अन्नपदार्थांमध्ये खारावलेले शेंगदाणे , पिनट बटर ( मिळत , शेंगदाणा कँडी बार , पिनट बटर कुकीज , आणि कप ) शेंगदाणा चिक्की , आणि सालासकटचे भुईमूग ( साधे भाजलेले ) यांचा समावेश होतो .
विशेषकरून जेथे बुरशी स्पष्ट दिसते तेथे अधिक कमी प्रतीचे नमुने दुषित होण्याची अधिक शक्यता असते .
युनायटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ अॅग्रिकल्चर ( यूएसडीए ) हे अँफ्लाटॉक्सिनसाठी कच्च्या भूईमूगांच्या प्रत्येक ट्रकलोडची चाचणी करते ; कोणत्याही अँफ्लाटॉक्सिन पातळ्या असलेल्या प्रति बिलियनपेक्षा जास्त १५ भाग नष्ट केले जातात .
शेंगदाण्याच्या उद्योगात उत्पादनाच्या वेळी अशा दोन पायर्‍या / पद्धती असतात ज्यात हे निश्चित केले जाते की सर्व शेंगदाण्यांमध्ये अँफ्लाटॉक्सिनसाठी तपासणी केली जावी .
कोणतेही सूक्ष्मजंतू मारले गेले आहे की नाही ह्याची खात्री करून घेण्यासाठी शेंगदाण्यांचीदेखील उच्च तापमानावर प्रक्रिया केली जाते .
१९७४च्या अभ्यासाने हे सूचित केले की शेंगदाणा तेलाचा जास्त प्रमाणात वापर केल्याने रक्तवाहिन्या अवरुद्ध होऊ शकतात .
तथापि , पुढील कामातून त्या निष्कर्षांवर गंभीर शंका निर्माण झाली आहे .
ऱ्हीससच्या अभ्यासात , माकडांना शेंगदाण्याच्या तेलासहित कॉलेस्ट्रॉलच्या सामान्य प्रमाणापेक्षा आहाराच्या अधिक जास्त २० वेळा खाऊ दिले जात होते .
जेव्हा कॉलेस्ट्रॉलच्या असामान्य मात्राशिवाय एकसारखा अभ्यास केला गेला , तेव्हा अशाप्रकारचा परिणाम दिसला नाही ( दिसून आला नाही ) .
शेंगदाण्याच्या तेलात एचडीएल कॉलेस्ट्रॉल कमी न करता एलडीएल कॉलेस्ट्रॉल कमी असल्याचे आढळलेले आहे .
जॉर्ज वॉशिंग्टन कार्व्हर हा नेहमी शेंगदाण्यांसाठी ३०० विविध वापरांचा नवीन शोध लावून श्रेय मिळवायचा .
ज्यात , लोकप्रिय समजाच्या विरोधात , शेंगदाण्याच्या लोणीचा समावेश केला नाही परंतु खारे शेंगदाण्यांचा समावेश केला
कार्व्हर हा अनेक यूएसडीए संशोधकांपैकी एक होता ज्याने भूईमूग उगविण्यासाठी दक्षिणेमधील कापूस उत्पादकांना प्रोत्साहन दिले .
कापसाने मातीतून खूप जास्त नत्र कमी केला होता .
द्विदल धान्य असलेल्या शेंगदाण्याच्या गुणधर्मांपैकी एक गुणधर्म म्हणजे ते मातीत नत्र तसेच ठेवते .
ह्या प्रक्रियेला नत्र स्थिरीकरण ( नायट्रोजन स्थिरीकरण ) म्हणतात .
२०व्या शतकाच्या सुरुवातीला पहिल्या महायुद्धादरम्यान वनस्पती तेलांच्या अभावामुळे / तुडवड्यामुळे आणि शेंगदाण्याची लोणी , भाजलेले शेंगदाणे व शेंगदाण्याची कँडी ह्यांच्या वाढत्या लोकप्रियतेमुळे शेंगदाण्यांची वाढती मागणी होती .
सुमारे २०व्या शतकाच्या सुरुवातीला सुरू झालेल्या शेंगदाण्याच्या उत्पादनांमध्ये अनेक ब्रँड्सचा समावेश होतो ते अजूनही आज विकले जातात , उदाहरणार्थ क्रॅकर जॅक ( १८९३ ) प्लांटर्स शेंगदाणे ( १९०६ ) ओह हेन्री! कँडी बार ( १९२० ) बेबी रुथ कँडी बार ( १९२० ) बटरफिंगर कँडी बार ( १९२३ ) मि. गूडबार कँडी बार ( १९२५ ) रीसेज पीनट बटर कप ( १९२५ ) आणि पिटर पॅन ( पीनट बटर ) १९२८ ) .
यूएस काँग्रेसने शेंगदाण्यांना ( भूईमूगांना ) अमेरिकेच्या मूळ पिकांपैकी एक आहे असे मानले होते .
किंमती कृत्रिमरित्या जास्त ठेवून उद्योग घरगुती सुरक्षित ठेवण्यासाठी , युनायटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ अॅग्रिकल्चर ( यूएसडीए ) हे कमोडिटी कार्यक्रमाद्वारे भूईमूग उत्पादकांना मदत करते .
२००८ फार्म बिलमध्ये शेंगदाण्यासाठींचा मार्केटिंग कोटा काढून टाकला होता आणि प्राइस सपोर्ट प्रोग्राम हा डायरेक्ट व काउंटर-सायक्लिकल पेमंट प्रोग्रामकडे वळवला होता .
जेव्हा जेव्हा प्रभावी किंमत ही लक्ष्यित किंमतीपेक्षा कमी असते तेव्हा तेव्हा डायरेक्ट व काउंटर-सायक्लिकल पेमंट्स हे भूईमूगांच्या योग्य उत्पादकांना सुविधा प्रदान करतात .
जरी भारत व चीन हे भूईमूगांचे जगातील सर्वात मोठे उत्पादक असले तरी ते आंतरराष्ट्रीय व्यापाराचा लहान भाग म्हणून गणला जातो कारण त्यांचे सर्वाधिक उत्पादन हे देशात तेल शेंगदाण्याचे म्हणून वापरले जाते .
भारत व चीनमधून होणार्‍या भूईमूगांच्या निर्याती ह्या ४%पेक्षा कमी असलेल्या जागतिक व्यापारासमान आहेत .
भूईमूगांचे प्रमुख उत्पादक / निर्यातदार हे युनायटेड स्टेट्स , अर्जेन्टिना , , सुदान सेनेगल , व ब्राझिल आहेत .
ह्या पाच देशांतून एकूण ७१% जागतिक निर्याती होतात .
अलिकडच्या काळात युनायटेड , स्टेट्स हा भूईमूगाचा प्रमुख निर्यातदार आहे .
युरोपियन युनियन ( ईयू ) कॅनडा , आणि जापान हे भूईमूगाचे प्रमुख आयातदार आहेत .
ह्या तीन प्रदेशांत ७८% जागतिक होतात आयाती .
सर्वाधिक कॅनडाच्या भूईमूगाची लोणी ही भूईमूगांपासून बनविली जाते .
दोन तृतियांश यू.एस. आयाती ह्या भाजलेल्या , टरफली न काढलेल्या असतात .
तायवान , मलेशिया , हाँककाँग , मेनलँड चायना , आणि कॅनडा हे प्रमुख पुरवठादार आहेत .
अर्जेन्टिना व कॅनडा हे टरफली काढलेल्या आयातींचे भूईमूगाच्या प्रमुख पुरवठादार आहेत .
शेंगदाण्याच्या अर्जेन्टिनातील लोणीच्या आयाती ह्या पेस्टच्या स्वरूपात असतात व नंतर त्यावर प्रक्रिया केली पाहिजे .
शेंगदाण्याच्या लोणीच्या इतर छोट्या पुरवठादारांमध्ये , मलवाई चायना , भारत , आणि सिंगापूर ह्यांचा समावेश होतो .
ईयूमध्ये भूईमूगांचा वापर खाद्य , बहुतकरून टरफल्यांमध्ये भाजलेले शेंगदाणे आणि टरफली काढलेले शेंगदाणे म्हणून केला जातो व त्यांचा वापर मिठाईमध्ये व बेकरी उत्पादनात केला जातो .
भूईमूगांच्या सरासरी वार्षिक यूएस आयाती ह्या यूएस वापराच्या ०.५%पेक्षा कमी असतात .
जॉर्जिया हे यूएसमधील भूईमूग उत्पादन करणारे प्रमुख राज्य आहे त्यानंतर , अनुक्रमे टेक्सा व अलाबामा .
युनायटेड स्टेट्समध्ये उत्पादित होणारे सर्व भूईमूगांमधील सुमारे अर्धे भूईमूग हे डोथान , अलाबामा ह्यांच्या १०० मैल ( १६० किमी ) त्रिज्येत उगविले जातात .
१९३८मध्ये स्थापिलेले डोथान हे राष्ट्रीय भूईमूग उत्सवाचे घर आहे आणि ह्या प्रत्येक शरद ऋतूमध्ये शेंगदाण्याच्या उत्पादकांना सन्मानित केले जाते आणि पिकाची कापणी झाल्याबद्दल उत्सव साजरा केला . जातो
भारतातील नव्वद टक्के उत्पादनातून शेंगदाण्याचे तेल काढले जाते .
फक्त अगदी अल्प प्रमाण असलेले हाताने निवडक उचललेले दर्जाची शेंगदाणे निर्यात केली जातात .
भारत हा भूईमूगांसह सर्व तेल-बियाण्यांच्या आयातीवर बंदी घालतो .
सोयाबीन ( यूएस ) किंवा सोयाबीन ( युके ) ग्लायसिन मॅक्स ) ही पूर्व आशियात जन्माला आलेली द्विदल धान्याची जात आहे , तेथे ही त्याच्या खाद्य बीनसाठी मोठ्या प्रमाणात पिकवली जाते व त्याचे अनेक वापर आहेत
यूएन फूड अँड अॅग्रिकल्चरल ऑरगनायजेशनद्वारे ( एफएओ ) ही वनस्पती डाळीच्या ऐवजी तेल-बियाणे म्हणून वर्गीकृत केली जाते .
मेदमुक्त सोयाबीनचे अन्न हे महत्त्वाचे आहे आणि ते पशुखाद्यांसाठी प्रथिनेचे स्वस्त स्रोत आहे व अनेक डब्बाबंद पदार्थ आहेत ; सोय भाजीचे तेल ते हे सोयाबीन पिकाची प्रक्रिया करण्याचे आणखी एक उत्पादन आहे .
उदाहरणार्थ मांसाभासी शाक प्रथिनेसारखी सोयाबीनची उत्पादने ही अनेक मांस व दुग्धजन्य पदार्थ ह्यांच्यामधील घटकद्रव्ये आहेत
सोयाबीन्स हे जमिनीच्या इतर सर्वात जास्त वापरांपेक्षा प्रति एकर जास्त प्रथिने उत्पादित करतात .
सोयाबीनच्या पारंपारिक न आंबवलेल्या पदार्थाच्या वापरांमध्ये सोय दूध , आणि त्यापासून नंतर बनवलेले टोफु व टोफु स्किन ह्यांचा समावेश असतो .
आंबवलेल्या पदार्थांमध्ये सोय सॉस , आंबवलेली बीन , पेस्ट नॅट्टो ह्यांचा समावेश असतो , आणि टेंपेह , इतरांमध्ये .
फेकपेरणी ही मोठी हलकी पेटी बियाणांची असलेल्या दोन दांडे व एक चाक असलेल्या हातगाडीद्वारे होऊ शकते .
त्यात काही आधुनिक यंत्रे आहेत जसे हायड्रोलिक लिफ्टवर चढवलेला आणि पीटीओद्वारा संचालित ट्रॅक्टर .
अपकेन्द्री हातगाडी ( अनेक कडधान्यांसाठी उपयुक्त असलेली ) वृत्तीय गवतासाठी उपयुक्त नाही .
फेकपेरणीच्या वेळी बियाणे निश्चित केलेल्या क्षेत्रासाठी त्याच विशिष्ट गुरुत्वाकर्षणासारख्या बालास्टच्या बरोबर आणि गटांमध्ये मापित केलेले असावे ; प्रत्येक क्षेत्र तात्पुरत्या बनविलेल्या आकड्याद्वारे अंकित करतात जेणेकरून संपूर्ण क्षेत्र नंतर एकगठ्ठा बियाणांद्वारे पूर्ण केले जाते .
फेकपेरणीच्या वेळी बियाणे निश्चित केलेल्या क्षेत्रासाठी त्याच विशिष्ट गुरुत्वाकर्षणासारख्या बालास्टच्या बरोबर आणि गटांमध्ये मापित केलेले असावे त्यानंतर तात्पुरत्या आखणीद्वारे खुणा करतात त्यामुळे संपूर्णक्षेत्र बियाणाखाली येते .
जेव्हा कामगार अनुभवी नसतो तेव्हा जमिनीची आखणी केलेली असणे व गटांमध्ये असलेले मापित बियाणे महत्त्वाचे ठरते .
बियाणे अतिशय महाग असते , सामान्यपणे सुरुवातीला होणारी घनदाट पेरणी व शेवटच्या टप्प्यासाठी बियाणे न यासारख्या चुका टाळून आणि जास्त काळजी घेऊन चांगला मोबदला मिळवण्यासारखे आहे .
जरी जमीन कसताना तण काढून चाकले असले तरी पीक वाढू लागल्यानंतर विविधप्रकारच्या अनेक तणाची वाढ होण्याची शक्यता नाकाराता येत नाही .
जर ती पिकाला धोका निर्माण करण्याएवढ्या मोठ्या प्रमाणात नसतील तर कदाचित जनावरासाठी चारा उंच होईपर्यंत वाट पहावी .
केवळ गवतांच्या चरामध्ये निवडक तृणनाशक मोठ्या पानांची तणे काढण्यासाठी वापरू शकतात मिश्रित तसेच कडधान्यांच्या पिकांमध्ये ही परिस्थिती अधिकच गंभीर असते .
गवतकापणी हा चरण्याचा पर्याय आहे , परंतु हिरव्यागार रानात जास्त प्रमाणात सुकलेल्या गोष्टी पडून न राहाव्या म्हणून काळजी घेतली पाहिजे .
चार्‍याच्या नांगरणीद्वारे केलेली पहिली कापणी कापलेल्या गोष्टी दूर करण्यासाठी आणि ते वैरण किंवा मूरवैरण म्हणून वापरले जाते .
बारमाही गवताच्या पहिल्या वर्षातील वाढीचा उद्देश हा दृढ हिरवळ तयार करणे आगामी काही वर्षांसाठी चांगले उत्पन्न देणारे ठरू शकते आणि ह्याला इतर धरूनच सर्व प्रक्रियांची आखणी करावी .
तण काढण्यासाठीची पहिल्या झाल्याबरोबरच खुरपण्या जोमदार वाढ होण्यासाठी तसेच रोपाच्या दृढतेसाठी गवताच्या कुरणांना बाहेरून नायट्रोजनयुक्त खते दिली जावीत .
तृणीकरण किंवा चार्‍याद्वारे विपर्णन आधी की करायचे नाही हे पीक , हंगाम , वातावरण आणि शेती उत्पादनाच्या प्रणालीच्या आवश्यकतेवर अवलंबून असते .
अधिक प्रमाणातील ( चार्‍याचे ) चरणे आणि अधिक प्रमाणातील तुडवण हे दोन्ही जमीन ओली असताना टाळावे .
हिरवळीची उंची पहिल्या कापणीच्यावेळी किंवा चरणाच्यावेळी किती असावी हे गवतावर अवलंबून असावी समशीतोष्ण प्रजातीय ही गवते १० सेंमी उंचीची झाल्यानंतर ती ३ ते ५ सेंमी होईपर्यंत चरणाखाली आणावीत .
वृत्तीय गवतांचे प्रत्येक रोप हे सामान्यतः मोठे असते आणि त्याचे चरण २५ ते ३० सेंमी उंचीवर असताना सुरू होऊन ८ ते थांबविले जाते .
गायरानांच्या वाढीच्या काळात ते खोंडे-कालवडींचे चराऊक्षेत्र म्हणून उत्तम असते पूर्ण वाढ वजनदार झालेले असते आणि ते मोठ्या प्रमाणातील नुकसानाचे कारण ठरू शेळ्यामेंढ्यांची निवड ही जास्त पूरक ठरू शकते .
कमी पर्जन्याच्या क्षेत्राप्रमाणेच येथील तंत्रे आहेत परंतु बर्‍याच जमिनींच्या बाबत वाफे तयार करण्यापूर्वी अपेक्षित सिंचन करून घ्यावे जमीन योग्य होईपर्यंत वाट पहावी नंतर करून पेरणी बियाणांचे स्थानिय मातीतील ओलाव्यात अंकुरण होऊ द्यावे व अतिशय हलके सिंचन करावे .
पेरणीनंतरच्या व अंकुरणाच्या आधीच्या सिंचनाने पीक झाकोळण्याची आणि झोपण्याची शक्यता असते .
हिमतुषारांच्या लगेचच आधी आणि वसंताच्या काळात ओल्या वाफ्यांमध्ये कडाक्याच्या थंडीच्या प्रदेशात एक पाण्याने बाजू भरण्याची शक्यता असते .
लागवडीपूर्वी जमिनीची समतलता निश्चित बघावी आणि तसेच पाणी साठण्यासारखे खड्डे वा भेगा नसल्याची किंवा पिकासाठी रोग-उद्युक्त करणारे ( पाण्याच्या साठ्याद्वारे ) भाग नसल्याची खात्री करून घ्यावी नेहमी प्रमाणे केलेले पिकाचे छेदन ( किंवा प्रसरण ) आणि नंतर शेतात केलेले बंधारे आणि सिंचनाचे साचे उभारले जातात .
जिथे रोपट्यांच्या वाढीसाठी पुरेसा पाऊस असतो , तेथे प्रारंभिक अवस्थेसाठी पावसावर अवलंबून अधिक चांगले ठरू शकते , आणि त्यानंतर सिंचन करावे .
नेहमीप्रमाणे तृणे पेरल्यानंतर पाश्चर बियाणे लगेचच पसरावे किंवा विखुरलेली छेदित पेरणी करावी .
प्रारंभिक काळातील तृणे पाश्चरबियाणांना थोडी सावली पुरवितात पण नंतर त्यांना सावलीमुळे खूपच NULL होतो आणि त्यांना प्रकाश पाणी आणि पोषक द्रव्यांच्यासाठी स्पर्धा करावी लागते .
सामान्यपणे आवरण पिकाशिवाय केलेल्या पेरणीमुळे गायरानची चांगली अधिक वाढ होते .
जेवढे चांगले तृणधान्य तेवढी धोक्याची नुकसानीच्या शक्यता खाली पेरलेल्या गवताला अधिक आणि जर तृणधान्य जास्त टिकले तर मोठ्या क्षेत्रातील पाश्चराचे नुकसान होऊ शकते .
पेरणी खालील जेव्हा तृणधान्याच्या वाढीच्या पद्धतीबरोबर उत्पन्न झालेल्या पद्धती कमी उपजवर्धक होत्या आणि पीक त्याप्रमाणात होई हलके नाहीपेक्षा ती अजूनही प्रसिद्ध आहे .
जिथे कडधान्यांच्या किंवा धान्यांच्या मिश्रणाचा विचार केला तेथे पेरणी खालील भाग आणखी अयोग्य होतो .
पाश्चर बियाणे तृणधान्यामध्ये पेरण्यापेक्षा पाश्चर बियाणे कमी बीज दर असलेल्या पेरणीयोग्य मूरवैरणीत किंवा चराऊ पिकामध्ये पेरावे , जसे ओटस् बार्ली , ज्याची कापणी हंगामाच्या सुरवातीला केली जाते आणि हिरवळीच्या वाढीस पुरेसा वाव देते .
वाढीच्या काळात जेथे सोसाट्याचे वारे व वाळूच्या वादळांचा प्रश्न असतो तेथे खोलवर पेरणीची पद्धत उपयोगी ठरते .
गवत खाली रांगपद्धती पेरणे शक्य आहे .
पूर्व आफ्रिकेत र्‍होडस्गवत आणि मोलेसेस ( मेलिनिसमिन्युटिफ्लोरा ) गवत नेहमी मक्या खाली वाढवले जाते .
पिकांच्या कापणीनंतर लगेचच चारा काढावा आणि उंच सपासप तण काढून टाकणे अपेक्षित आहे .
हे पीक होऊ चरण शकत नाही जोवर पुढील हंगामातील पाऊस पडून जात नाही .
काही वृत्तीय , स्टोलोनिफिअरस किंवा र्‍हिजोमाटस प्रजाती , किंवा मोठी कडक किंवा डहाळीदार गवते सामान्यतः नैमित्तिक भाज्यांच्या रूपात प्रसिद्ध आहेत .
जेव्हा बीज पुनरोत्पादनासाठी उपयुक्त नसते किंवा जेथे कलम वापरलेले असते .
उदा . बर्म्यूडा गवताच्या काही लागवडी ( सिनोडोन डास्टिलोन ) पॅनगोलागवत ( डिजिटरिया डेक्यूबेन्स ) किंवा गजगवत किंवा नॅपिअरगवत ( पेनिसेटम् प्युर्प्युरेअम् )
स्टोलोनिफिअरस किंवा र्‍हिजोमाटस गवतांच्या प्रजाती ह्या खोडाचे तुकडे लावून किंवा मूळाच्या तुकड्यांनी केली जातात एकतर हाताच्या अंतरावरती ( ते जमीनीवर लवकर पसरते ) किंवा पसरवून ओल्या जमिनीमध्ये भेगांच्या साह्याने किंवा खड्यांमध्ये पुरावे .
टोकाला आणि मोठ्या मूळांना कापून ( कोणत्याही परिस्थतिमध्ये आहेत सुकणार ) आणि हे गुच्छ दोन किंवा तीन नांगरलेल्या तुकड्यांमध्ये विभागून खोचले जावेत .
पेरणीचे साहित्य न वाळण्याची जास्त काळजी घेतली पाहिजे आणि हे कार्य प्रखर सूर्यप्रकाशात केले जाऊ नये .
मातीत ओलसर दांडे थेट पेरता येतात ( आधी डोळे काढू नयेत पण फक्त पेरणी करताना लगेच काढावेत ) परंतु सावलीत हलकेसे सोलून पाणी मारून गोणपाटात गुंडाळून मूळे फुटेपर्यन्त थोडे दिवस ठेवावे .
कडधान्ये त्याच्यातील उत्तम वाढविली चार्‍यासाठी जातात तसेच जमिनीचा पोत वाढविण्यासाठी पिकाचे चक्रीकरण केले जाते .
जेथे मोठ्या प्रदेशात उत्पन्न घेतले तेथे मधाच्या शेतीचा विचार केला पाहिजे .
कडधान्याच्या बियाणावर पेरणीपूर्वी जोमदार अंकुरणासाठी आणि खात्रीलायक योग्य ग्रंथीपेशींच्या संसर्गासाठी प्रक्रिया करणे आवश्यक असते .
पाश्चर कडधान्यांची अधिकतर बियाणे सामान्यतः कठीण कवचधारी असतात जी पाणी शोषून घेत नाहीत आणि त्यामुळे जी पेरल्यावर लगेचच अंकुरीत होत नाहीत पण आवरणाचे पाणी शोषून न घेण्याची शक्ती संपेपर्यंत जमिनीवर सुप्तावस्थेत पडून राहतात अशाप्रकारच्या बियाणाला “ कठीण ” म्हंटले जाते .
अशाप्रकारचे टिकून राहण्याचे गुणधर्म असलेल्या बेभरवशी पावसाच्या क्षेत्रात उपयुक्त ठरते परंतु योग्य बीजदरामध्ये चार्‍याच्या पिकाची वाढ अपेक्षित असताना उपयुक्त नसते .
कडधान्ये जेव्हा विशिष्ट उत्कृष्ट र्‍हीजोबिअम मूळांच्या ग्रन्थिपेशी असलेल्या परस्परावलंबीसह येतात तेव्हा फक्त ( जमीन ) पुष्ट करतात आणि नायट्रोजनचे प्रमाण योग्य करतात .
एखाद्या जागेत नवीन पीक घेताना किंवा नुकत्याच स्वच्छ केलेल्या जमीनीत पेरणी करताना किंवा जिथे बराच काळ कडधान्याचे पीक घेतले नाही अशा शेतात तेथे बियाणांचे लसीकरण विशिष्ट जीवाणुसंवर्धनाच्याद्वारे होणे नेहमी आवश्यक असते .
जेव्हा लसीकरण केलेली पेरणी करावयाची की नाही हे निश्चित करावयाचे असते तेव्हा वाढी खालील पिकांच्या ग्रन्थीकरणस्थितीच्या वाढीसाठी परीक्षण केले पाहिजे ( जोमदार वाढीच्या दरम्यान )
व्हाईटफ्लाय ह्यांनी फ्लोएम रस शोषून घेतल्यामुळे मररोग होतो व जेव्हा संख्या खूप असते तेव्हा पानझड होते .
डिंबातून स्रवणार्‍या हनिड्युवर धूळ जमते व त्याची काजळीमय बुरशीच्या वाढीस मदत होते ( त्यामुळे काजळीमय बुरशीची होते वाढ ) .
परणामतः मोठ्या प्रादुर्भावामुळे झाडे संपूर्ण काळी पडून मुंग्या आकर्षित होतात , ज्याचा व्हाईटफ्लाय आणि इतर कीटकांवरील जैविक नियंत्रणात अडथळा निर्माण होतो .
ह्या गटातील सदस्य हे दोन्ही भूचर ( जमिनीवरील ) आणि जलचर आढळू निवासस्थानांमध्ये शकतात .
तसेच सर्वांना भेदन करणारे ( भेगा पाडणारे ) शोषून घेणारे तोंडाचे भाग आहेत .
काही परजीवी / परभक्षी असतात , तर इतर वनस्पतींचा रस शोषून आपले आपले भरणपोषण करतात .
त्यांना विशेष आर्थिक महत्त्व आहे कारण त्यांच्याकडे विषारी लाळ असते , ती लाळ ते वनस्पतीमध्ये सोडतात व त्यामुळे ऊतीर्‍हास होऊन ऊतींचा नाश होतो .
ह्यामुळे गंभीर केसींमध्ये झाडपाला व फांद्या ह्यांचा नाश होऊ शकतो .
ह्या उपगणातील सर्वात महत्त्वाचा सदस्य हा , ज्याची पेरसियामध्ये वारंवार गव्हाच्या लागवडीसाठी भीती असते , निःसंदेह दोन जीनस / प्रजाती म्हणजे युरीगास्टर व आएलिया ह्यांच्याशी संबंधित असलेला सेन्न कीटक आहे .
सामान्यपणे फुलकिडे म्हणून ओळखला जाणारे ह्या गणातील सदस्य हे सपक्ष ( पंख असलेले ) किंवा पक्षहीन नसलेले ) लहान कीटक असतात .
सपक्ष प्रजातींच्या पंख अललेल्या दोन जोड्या असतात , त्यात काही नसा असतात किंवा नसा नसतात व ते पाटित / विदारित लांब केसांचे असतात .
फुलकिड्यांना भेदन करणारे ( भेगा पाडणारे ) शोषून घेणारे तोंडाचे भाग असतात आणि त्यांचे मध्यम रूपांतरण / कायापालट होते , ते एक किंवा दोन असक्रिय कोश अवस्थेतील विकासरूप अर्भकांसोबत / डिंबांसोबत असतात / राहतात .
काही किडे वनस्पतींवर वाढत / जगत असले तरी त्यांच्यामुळे मनुष्यांच्या त्वचेत आगही होऊ शकते .
ते टॉमेटो कर्बुरित म्लानी विषाणू ( टोमॅटो सलक्ष्म म्लानी विषाणू ) व पीत लक्ष्म विषाणू ( पीत लक्ष्म व्हायरस ) ह्यांसारख्या महत्त्वाच्या वनस्पती विषाणूंचे / विषाणूंसाठी रोगवाहक म्हणूनदेखील काम करतात .
नंतरची प्रजाती हा विशेषत: तंबाकू , कांदे , घेवडा , बीट शर्करा , टोमॅटो , बटाटे , वाटाणे आणि विविध प्रकारचे वेलवर्ग खासकरून कलिंगड अशा वार्षिक वनस्पतींवर आक्रमण करणारा महत्त्वाचा , विविधाहारी कीटक आहे .
टी. टॅबॅकायद्वारे आक्रमण करणार्‍या / होणार्‍या वनस्पतींची पाने ही चांदीच्या रंगाची व ठिपकेदार असतात .
जोरदार हल्ल्यामुळे कोवळ्या वनस्पतींवर मररोग , होतो आणि अचानक पूर्ण पिकांचा नाश होतो .
ह्या गणात नाजूक दुमडलेल्या मागील पंखांचे संरक्षण करणार्‍या पक्षवर्त्ममध्ये जाड आणि कठीण असे पुढील पंख असलेले भुंगे व सोंडा ह्यांचा समावेश होतो .
त्यांचे पूर्ण कायापालट / रूपांतरण होते , आणि दोन्ही पिलावा आणि प्रौढ चावण्यासाठी वैशिष्ट्यपूर्ण तोंडाचे भाग असतात .
कोलियोप्टेरा ह्याची ( कुंचक पक्ष गणाची ) गणना जीवित वनस्पतींवर भरणपोषण करणार्‍या अनेक महत्त्वाच्या आर्थिक प्रजाती म्हणून केली जाते , जे मुळे , खोड , फांद्या , कळ्या , पाने , फुले , आणि फळे नष्ट करून टाकतात .
लेडीबर्ड ( इंद्रगोपी कीटक ) ह्यांसारखी काही कुटुंबे ही प्रभावी बहुधा परभक्षी असतात , तर संग्रहित उत्पादनांवरील अनेक विध्वंसक कीटक हे ह्या गणातील असतात गणात मोडतात .
खालील प्रजाती ह्या काही कुटुंबांतील उदाहरणे आहेत जी पेरसियामधील कोलियोप्टेर ह्या गणातील ( कुंचक पक्ष गणातील ) सर्वाधिक संहारक सदस्य आहेत .
हुमण्या ( उंडणी ) म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या ह्या पिलावांना त्यांच्या रुंद व मांसल स्वरूपामुळे , सी-आकाराच्या शरीरासह सफेद किंवा करडा क्वचितच चलनासाठी वापरल्या जाणार्‍या सुविकसित उरस्थ पायांमुळे सहजपणे ओळखता येतात .
काही उप-कुटुंबांतील पिलावा वनस्पतींच्या वरील भागांवर आक्रमण करतात , तर मेलोलोन्था ह्यासारखे इतर उपकुटुंबांतील पिलावा हे प्रामुख्याने मुळांचे भरणपोषण करणारे आहेत ( भरणपोषण करतात ) आणि काही केसींमध्ये ते अतिशय हानिकारक बनू शकतात .
उप-कुटुंब खजुराच्या डायनॅस्टिनाएमधील झाडाच्या फळावरील स्टाक बोरर , ऑरिक्टिस एलिगन्स प्रेल हा पेरसियाच्या दक्षिण भागांतील खजुरावरील एक प्रमुख कीटक आहे .
पिलावा हे टोकावरील पानाच्या देठांवर व विपर्णांच्या तळातून रस काढून आपले भरणपोषण करतात , तर प्रौढ कीटक हे विपर्णांच्या मध्यशिरांवर व फुलोराच्या पर्णाक्षांवर आपले भरणपोषण करतात .
स्कॅरब बीटलचा पिलावा , पेंटोडोन इडिओटा हर्बस्ट हे विविधाहारी असतात आणि ते विविध वनस्पतींच्या मुळांवर स्वतःचे भरणपोषण करतात .
हा पिलावा उसाच्या मुळांवरही आक्रमण करतो , त्यामुळे पेरसियामधील ऊस पिकणार्‍या प्रदेशांत खूप होते .
ही पेरसियाच्या अनेक प्रातांमध्ये , खासकरून शीतोष्ण प्रदेशांत , पसरलेली खूप विविधाहारी प्रजातीही आहे .
हा शेतपीक व ह्यांवरील फळबागा एक महत्त्वाचा कीटक मानला जातो .
प्रौढ कीटकांना अत्यंत तेजस्वी , धातूसारखे रंग असतात .
जरी ह्या कुटुंबांतील सदस्य हे विशेषतः उष्ण आर्द्र जंगलातील रहिवासी असले तरी स्फेनोप्टेरासारखे अनेक जीनस / प्रजाती , आणि कॅप्नोडिस ह्यांना संपूर्ण पेरसियामध्ये लक्षणीय महत्त्व आहे .
फुलांवर येणारे व परागकण व कळ्या ह्यांच्यावर उदर्निवाह करणारे प्रौढ भुंगे हे कोवळ्या फांद्या व पानेदेखील कुरतडू शकतात .
प्रजातींनुसार हा पिलावा मुळांमध्ये छिद्र पाडू शकतो आणि / किंवा खोडातील वरील भाग पोखरू शकतात .
ह्या कीटकांचे नाव त्यांच्या लांब मिश्यावरून पडते , तर कधीकधी त्यांचे शरीर लांब झाल्यामुळे पडते .
ह्या पिलाव्याच्या खूपच लहान असलेल्या तीन जोड्या असतात , तसेच हालचाल करण्यात मदत करणार्‍या अग्रपादांच्या नऊ जोड्या असतात .
त्याचा अग्रवक्ष हा शेष खंडांपेक्षा मोठा व जास्त रूंद असतो .
भुंगे अळ्या अळ्या ( ) ह्या झाडांच्या लाकडात छिद्र पाडतात किंवा कधीकधी अकाष्ठीय औषधीय वनस्पतींची मुळांमध्ये किंवा मुख्य भागांत छिद्र पाडतात .
आंतरराष्ट्रीय कापूस सल्लागार मंडळाने नमूद केले आहे की , जगभरात वाढत चाललेली कापसाची मागणी आणि जागतिक पातळीवर गेल्या पाच वर्षांतील सगळ्यात कमी असलेला यावर्षीचा कापूस-साठा पाहाता , २००० / ०१च्या मोसमातील पिकाच्या सरासरी किंमती ५८ अमेरिकन सेंट्स प्रति पौंड इतक्या चढू शकतील .
आंतरराष्ट्रीय कापूस सल्लागार मंडळाच्या प्रमुख अर्थतज्ञाने ऑस्ट्रेलिया कापूस परिषदेला सांगितले की , सरासरी किंमत गेल्या ऑगस्ट / जुलै मोसमातील ५३ सेंट्सपेक्षा वाढेल .
जगभरातील कापसाची परिस्थिती असे दर्शवते की , मोसमाच्या सुरुवातीला किंमती ६०.९ सेंट्स प्रति पौंड असतील , डिसेंबरमध्ये त्या ५५ ते ५६ सेंट्सपर्यंत खाली येतील आणि जुलै २००१पर्यंत ७० सेंट्सपेक्षा जास्त / टक्क्यांपेक्षा जास्त वाढतील .
मिळालेल्या माहितीनुसार , २००० / ०१मध्ये चीन व पाकिस्तानसह २९ इतर देशांमधील उत्पादन खालावल्यामुळे जागतिक कापूस उत्पादन १,००,००० टनांनी घसरून १९.१ दशलक्ष टनांपर्यंत कमी होणे अपेक्षित आहे .
ताग , अंबाडी आणि कापूस इत्यादी तंतू पिकांची चालू वर्षातील उत्पादनाची आकडेवारी अधोमुखी घसरत चाललेला कल दाखविते .
कापूस सोडून इतर व्यापारी पिकांची चालू वर्षासाठीची उत्पादनाची प्रक्षेपित जरी सर्वत्र एकसारखी चांगली नसली तरी सामान्यतः त्याचा कल उर्ध्वमुखी वर जाणारा आहे .
मागील वर्षापेक्षा ताग आणि अंबाडीच्या उत्पादनाची पातळी ( प्रत्येकी ८१० किलोग्रामच्या ) ०.८८ दशलक्ष / ८ लाख ८० हजार गासड्यानी वाढेल .
या वस्तूच्या उपयोगी सध्याच्या उत्पादनाचा अंदाज , गेल्या वर्षीच्या ९६ लाख ९० हजार गासड्यानच्या विरुद्ध १ कोटी ५७ लाख गासड्या इतका आहे .
दिल्ली बाजारातील सूत्रानुसार , कापसाच्या उत्पादनाचा अंदाज , जरी मागील वर्षाच्या पातळी एवढा म्हणजे १ कोटी २१ लाख गासड्या ( प्रत्येकी १७० किलोग्रमच्या ) जरी नसला तरी
हे सर्व विदित आहे की समाधनकारक पीक उत्पादनासाठी जबाबदार एक म्हणजे तर्कसंगत सुज्ञ जमीन व्यवस्थापनासाठी वनस्पतींना आवश्यक पोषक द्रव्ये प्रमाणात पुरेश्या / परिमाणात जमिनीत उपलब्ध असणे आणि ती सहजगत्या असणे तसेच जमिनीच्या कसाचे / सुपीकतेचे आणि जमिनीच्या भौतिक बाबींविषयीचे ज्ञान आवश्यक आहे .
जमिनीचा कस ठरविण्याच्या पद्धतींपैकी एक म्हणजे मृदा परीक्षण , ज्यायोगे पोषक द्रव्यांच्या कमतरतेविषयी किंवा मृदा संशोधनाविषयी / सुधारणेविषयी शिफारशी केल्या जाऊ शकतील .
मृदा परीक्षण प्रयोगशाळा जवळपास सर्व राज्यांमध्ये , त्यातील सर्व जिल्ह्यांना सोयीच्या अश्या होतील स्थापिल्या गेल्या आहेत , जिथे मृदेचे पृथःकरण / विश्लेषण त्वरित केले जाते व त्या जमिनीत वेगवेगळ्या पिकांसाठी लागण्याऱ्या खतांच्या जरुरीसंबंधात शिफारशी केल्या जातात .
हिरवळीच्या खताची पिके ही सामान्यपणे द्विदल जातीचे असतात , म्हणजेच ते फॅबासिआई ( वाटाणा ) कुटुंबाचे भाग आहेत .
हे कुटुंब एकमेव आहे ज्यात बीन , मसूर , लुपिन्स व अल्फाअल्फा ह्यांसारख्या सर्व प्रजातींमध्ये शेंगा असतात .
द्विदल जातींच्या आवरण पिकांमध्ये विशेषत: नायट्रोजनचे प्रमाण खूप जास्त असते आणि नेहमी पीक उत्पादनासाठी आवश्यक प्रमाणात नायट्रोजन शकतात देऊ .
पारंपरिक शेतीमध्ये , हे नायट्रोजन विशेषतः रासायनिक खताच्या स्वरूपात वापरले जाते .
आवरण पिकांच्या ह्या गुणवत्तेला खताचे प्रत्याधन मूल्य म्हणतात .
शेंगवर्गीय आवरण पिकांची दुसरी एकमेव गुणवत्ता ही आहे की ते शेंगाच्या पिकाच्या मूळग्रंथींमध्ये वास्तव्य करणार्‍या र्हाजोबियल जीवाणूंशी सहजीवी संबंध तयार करतात / करतात प्रस्थापित .
लुपिन्स ही जमिनीतील सूक्ष्मजीव ब्रॅडीर्हाजोबियम जात ( लुपिनस ) आहे .
भूमध्य उगमाच्या इतर शेंगवर्गी पिकांमध्ये ( अॅगीरोलोबियम , कमळ , ओर्निथोपस अकेशिया , , लुपिनस ) ब्रॅडीर्हाजोबिया हे सूक्ष्म सहजीवी म्हणून आढळतात .
हे जीवाणू जैविक नायट्रोजन स्थिरीकरणाच्या प्रक्रियेद्वारे जैविकरीत्या अनुपलब्ध वायूचे ( एन २ जैविकरीत्या उपलब्ध अमोनियममध्ये ( एनएच + ४ ) रूपांतरित करतात .
हॅबर-बोस्क प्रक्रियेची सुरूवात होण्याआधी , औद्योगिक नायट्रोजन स्थिरीकरण करण्यासाठी आणि रासायनिक नायट्रोजन खत तयार करण्यासाठी ऊर्जा सघन पद्धत विकसित केली , पर्यावरणासाठी सुरू केलेले सर्वात जास्त नायट्रोजन जैविक नायट्रोजन स्थिरीकरणद्वारे निर्माण झाले .
काही वैज्ञानिकांचा असा विश्वास आहे की भविष्यातील खाद्य उत्पादन पातळ्या सुस्थितीत ठेवण्यासाठीच्या किंवा वाढवण्यासाठीच्या प्रयत्नात प्रामुख्याने आवरण पिकांच्या वापरातून प्राप्त केलेले व्यापक जैविक नायट्रोजन स्थिरीकरण हाच औद्योगिक नायट्रोजन स्थिरीकरणाचा / फक्त स्थिरीकरणासाठीचा पर्याय आहे .
औद्योगिक नायट्रोजन स्थिरीकरण हा जीवाश्म इंधन ( जीवज इंधन ) ऊर्जेवरील त्याचा विश्वास व शेतीमध्ये रासायनिक नायट्रोजन खताच्या वापरासंबंधित ह्यांमुळे खाद्य उत्पादनासाठी नायट्रोजनचा अस्थायी स्रोत म्हणून टीका करण्यात आली आहे .
अशाप्रकारच्या व्यापक नायट्रोजन खताचा जलमार्गांमध्ये वाहणे समावेश असतो , ज्याने मोठ्या जलाशयांचे सुपोषण ( पोषकद्रव्यांचे जास्त प्रमाणात येणे ) आणि त्यामुळे कमी होणारी ऑक्सीजन न्यूनता ( ऑक्सीजनचा र्‍हास किंवा ऑक्सीजनची कमतरता ) शकते भासू .
ह्याचे उदाहरण मिस्सिस्सिप्पी व्हॅली बेसिनमध्ये पाहायला मिळते , जेथे जलविभाजकामध्ये लोड होणार्‍या बर्‍याच कृषी वर्षांच्या उत्पादनापासून मिळालेल्या नायट्रोजन खतामुळे न्यू जर्सीच्या गल्फ ऑफ मेक्सिकोच्या भागापासून दूर असलेल्या भागाचे आँक्सिन्यूनता संबंधी मृत झोन " झाले आहे .
ह्या झोनमधील समुद्री जीवनाची पर्यावरणीय पारिस्थितिक गुंतागुंत ही परिणामस्वरूप कमी होत आली आहे .
तसेच जैविक नायट्रोजन स्थिरीकरणाद्वारे पर्यावरणामध्ये नायट्रोजन आणणे , आधीच असलेले जमिनीतील नायट्रोजन कायम ठेवण्यासाठी आणि त्याचा पुनर्वापर करण्यासाठी आडपीक ( उचल पीक म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या आवरण पिकांचा वापर केला जातो .
आड पिके ही निचरणाद्वारे किंवा वायुरूप किंवा विनायट्रीकरण बाष्पीभवनाद्वारे त्याचे नुकसान होण्याचे टाळून आधीच्या पिकाच्या फलनापासून उरलेले अतिरिक्त नायट्रोजन घेतात .
आड पिके ही विशेषतः वेगाने वाढणारी वार्षिक कडधान्यांची जाती आहेत ज्यामुळे जमिनीतून उपलब्ध नायट्रोजन कार्यक्षमरित्या काढून घेता येते .
उचल पिकाच्या जैविक पदार्थामध्ये मिसळण्यात येणारे नायट्रोजन हे उचल पिकाला हिरवळीचे खत म्हणून समाविष्ट केल्यानंतर अथवा विघटन होण्यास सुरवात होते तेव्हा जमिनीमध्ये परत सोडले जाते .
हिरवळीच्या खताच्या वापराचे उदाहरण नायजेरियाकडून येते जेथे शेतकर्‍याने फॉस्फेट खडक वापरल्यानंतर जमिनीतील फॉस्फरसची उपलब्धता आवरण वाढवण्यासाठी पीक खाजकुइली व्हेलव्हेट बीन आढळून आली आहे .
काळांतराने आवरण पिके आवरण ही पिकाच्या जैविक पदार्थाच्या इनपुटद्वारे जमिनीच्या सेंद्रीय पदार्थाच्या पातळ्या वाढवून जमिनीची गुणवत्ताही सुधारू शकतात .
वाढलेल्या जमिनीतील सेंद्रीय पदार्थामुळे जमिनीची संरचना , सुधारते तसेच जमिनीची पाणी व पोषकद्रव्य धारणक्षमता व उभय वाढते .
ह्यामुळे जमिनीत कार्बन सीक्वेस्ट्रेशनमध्ये वाढही होऊ शकते , ज्याने वातावरणीय कार्बनडायोक्साइडच्या पातळ्यांमध्ये वाढ प्रतिसंतुलित करण्यात मदत करण्यासाठी एका उपाय म्हणून बढावा दिला आहे .
पिकांसाठी इष्टत्तम परिस्थिती निर्माण करून पिकांची जोमाने वाढ होण्यासाठी जमिनीची गुणवत्ता पाहिली जाते .
जमिनीचा खारटपणा , पीएच , सूक्ष्मजीवांचे संतलुन व जमिनीचे प्रदुषण थांबवणे हे जमिनीच्या गुणवत्तेचे प्रमुख घटक आहेत .
जमिनीची झीज कमी करून आवरण पिके ही नेहमी शेतातून निचरा होणार्‍या पाण्याचा दर व प्रमाण दोन्ही कमी करतात , जे सामान्यपणे जलमार्ग व पर्यावरणाच्या प्रवाहाच्या दिशेने पर्यावरणीय धोके निर्माण करतील .
आवरण पिकाचे पदार्थ जैविक हे पाऊस व जमिनीचा पृष्ठभाग ह्यांच्यामध्ये भौतिक प्रत्यक्ष अडथळा निर्माण करतात , त्यामुळे मृदाछेदाद्वारे पावसाचे थेंब सावकाश खाली ओघळतात .
वरील सांगितल्याप्रमाणे , आवरण पिकाच्या मुळाच्या वाढीमुळे जमिनीत छिद्रांचीही निर्मिती होते , तसेच ते जमिनीवरील पृष्ठभागाचा निचरा करण्याऐवजी जमिनीवरील स्थूल प्राणीसमूहाचा आवास वाढवून पाणी मृदाछेदाद्वारे गाळून घेण्यासाठी मार्ग उपलब्ध करून देते .
वाढत्या जलाच्या अंतर्गलनामुळे जमिनीमधील जलसंचय क्षमता आणि जलवाहकांचे पुनःप्रभारण सुधारू शकतो .
मशागत , नांगरणी , सपाटीकरण , किंवा तणनाशकाचा वापर ह्यांसारख्या पद्धतींद्वारे आवरण पिकांची कामे संपण्याआधी त्यात जास्त प्रमाणात राहते आर्द्रता .
जेव्हा आवरण पीक हे जमिनीत टाकले जाते , किंवा जमिनीच्या पृष्ठभागावर उरते , तेव्हा हे वारंवार जमिनीची आर्द्रता वाढवते .
पर्यावरणामध्ये जेथे पिकाच्या उत्पादनासाठी पाण्याचा तुडवडा असतो , तेथे जमिनीचा पृष्ठभाग आच्छादून व थंड करून पाणी वाचवण्यासाठी आवरण पिकांचा वापर ओले गवत म्हणून करू शकतो .
ह्यामुळे जमिनीच्या आर्द्रतेचे कमी बाष्पीभवन होते .
अन्य परिस्थितीत शेतकरी हे लागवडीचा काळ येण्याआधी / सुरू होण्याआधी जेवढ्या लवकर शक्य होईल तेवढ्या लवकर जमीन सुकविण्याचा प्रयत्न करतात .
येथे दीर्घकालीन मातीतील आर्द्रतेचे संवर्धन हे समस्यापूर्ण असू शकते .
खासकरून काही वर्षांपासून / बर्‍याच वर्षांपासून कमी सरासरी पाऊस पडत असलेल्या ) समशीतोष्ण प्रदेशांत पाणी वाचवण्यासाठी आवरण पिकांची मदत होऊ शकते तर वसंत ऋतूत ते जमिनीतील पाण्याचा पुरवठा कमी करू शकतात , खासकरून वातावरणीय वाढीची अवस्था जर चांगली असेल तर .
केसींमध्ये अशा , पिकाची लागवड करण्याआधीच शेतकरी नेहमी वाढलेल्या आवरण पिकाच्या वाढीचे फायदे व नगदी पीक उत्पादनासाठी कमी झालेल्या जमिनीची आर्द्रतेचे तोटे ह्यांच्यामध्ये तडजोड करतात .
सी / एन प्रमाण हे ह्या प्रयोगाद्वारे संतुलित केले जाते .
आवरण पिकाच्या वाढीच्या काळात दाट आवरण पीक हे नेहमी तणांसोबत पूर्णपणे व्यवस्थित उभे असते / राहते , आणि सर्वात जास्त अंकुरित तण बिजांचे जीवनचक्र व पुनरोत्पादन पूर्ण होण्यापासून रोकू शकते .
जर आवरण पीक हे त्याची वाढ पूर्ण झाल्यानंतर हिरवळीचे खत म्हणून मातीत मिसळण्याऐवजी / न मातीत मिसळता जमिनीच्या पृष्ठभागावर तसेच ठेवले तर ते जवळजवळ एक अभेद्य थर तयार करू शकते .
ह्यामुळे तण बिजांमध्ये प्रकाशाचे पारेषण खूपच होते , व ज्यामुळे अनेक केसींमध्ये तण बिजांचा अंकुरण दर कमी होतो .
तसेच , जरी तण बियाणे अंकुरत असली तरी वाढीसाठी ते आवरण पिकाच्या ओल्या गवताचा थरातून जाण्यासाठीची आवश्यक निर्माण करण्याआधीच संचित ऊर्जा पूर्ण वापरून टाकतात / संपवून टाकतात .
ह्यालाच नेहमी कव्हर क्रॉप स्मॉदर इफेक्ट म्हणतात .
काही आवरण पिके ही दोन्ही तणांच्या वाढीच्या काळात व त्यांचा नाश झाल्यानंतर त्यांना दडपून / दाबून टाकतात .
वाढीच्या काळात ही आवरण पिके उपलब्ध जागा , प्रकाश , व पोषकद्रव्ये ह्यांच्यासाठी ( मिळवण्यासाठी तणांसोबत जोमाने स्पर्धा करतात , आणि विनाशानंतर ते जमिनीच्या पृष्ठभागावर ओल्या गवताची परत तयार करून तणांचा / तणांची पुढील बहर / वाढ पूर्णपणे खुंटून टाकतात .
स्पर्धा-आधारित किंवा नैसर्गिक तण नष्ट करण्यासह , काही आवरण पिके ही अॅल्लिलोपॅथीद्वारे तणे नष्ट करण्यासाठी ओळखली जातात .
असे घडते जेव्हा काही आवरण पिकाची जीवरासायनिक संयुगे होतात कमी जी इतर वनस्पती प्रजातींसाठी विषारी ठरू शकतात , किंवा बियाण्याचे अंकुरण थांबवू शकतात .
सेकेल सिरिल ( राई ) व्हिसिया व्हिल्लोसा ( केसाळ वनस्पती ) ट्रायफोलियम प्रटेन्से ( लाल क्लोव्हर ) सोरघम बायकलर , सोरघम - सुदानग्रास , आणि ब्रास्सिकासिए कुटुंबातील प्रजाती , खासकरून राई ( मोहरी ) ही अॅल्लिलोपॅथिक आवरण पिकांची काही प्रसिद्ध उदाहरणे आहेत एका अध्ययनात , आवरण पीक राईच्या अवशेषांचे , सोयाबीन , तंबाकू , मका , सूर्यफूल ह्यांसारख्या विविध नगदी पिकांच्या उत्पादनाच्या दरम्यान ओले गवत म्हणून जेव्हा वापर केला जाणे , पिक उगण्याच्या सुरवातीच्या अवस्थेत , लांब चपटी पाने असलेल्या तणांच्या प्रतिबंधात ८०.००% व ९५%च्या दरम्यान नियंत्रण मिळवता येते , असे आले दिसून आहे .
कृषी संशोधन सेवेद्वारे ( एआरएसच्या ) प्रकाशित केलेल्या अलीकडील अध्ययनात वैज्ञानिकांनी तपासणी केली .
परिणाम हे दाखवतात की राईच्या अधिक पाउंड प्रति एकर लागवडीमुळे आवरण पिकाचे उत्पादन वाढले व तणांचे प्रमाण कमी झाले .
तेच खरे झाले ( तसेच झाले ) जेव्हा वैज्ञानिकांनी द्विदल धान्यांचा व ओट्सच्या रोपांचा दर तपासला ; प्रति अति एकर घनता असलेले बियाणांच्या लागवडीमुळे तणांचे प्रमाण कमी झाले आणि द्विदल धान्याचे उत्पन्न व ओटचे उत्पादन वाढले .
ही दक्षिण युरोप , उत्तर आफ्रिका आणि आशियामध्ये सर्वदूर पसरलेली आहे आणि नंतर स्पॅनिअर्डसने ते अमेरिकेत नेले आणि एकोणीसाव्या शतकाच्या मध्यात ते अमेरिकेत सर्वदूर पसरला .
चीनमध्ये दुसर्‍या शतकामध्ये जेव्हा इराणी घोडे सैनिकी कामासाठी नेले गेले तेव्हा ल्युसेर्न तेथे पोहोचले .
दोन शतकांपासून हे उत्तर युरोप ऑस्ट्रेलियामध्ये आणि पोहोचले .
हे प्रमाणावर लहान आशिया व उत्तर आफ्रिकेतील कोरडवाहू भागात आढळणारे सार्वत्रिक पीक आहे काही भागात कोवळे कोंब पारंपारिकरीत्या भाजी म्हणून वापरले जातात .
ल्यूसेर्न ही जमिनीचा पोत वाढविणारी म्हणून लहान व मोठ्या प्रमाणातील शेतीक्षेत्रामध्ये निर्धारित केली गेली आहे .
उच्चप्रतीच्या मधाने युक्त असल्याने व वार्षिक फुलोर्‍यामुळे मधमाश्या पाळणार्‍यांच्या दृष्टीने ही संभाव्य लाभासाठी अत्यंत महत्त्वाची ठरली आहे .
ह्या पिकाला कमी आर्द्रता आणि अल्काइन विरहित योग्य प्रमाणात कोरडी होणारी जमीन आवश्यक आहे पण हे सौम्य आम्लयुक्त जमीनीवरपण उगवू शकते .
परंतु हे आर्द्रतायुक्त हवामान उच्च तापमान सहन करू शकत नाही .
ह्याचा आर्द्रतेमध्ये वृत्तीय व उपवृत्तीय भागातील आम्लयुक्त जमिनीतील पीक नेहमी निकृष्टच सिद्ध झाले आहे .
उपवृत्तीय ते शेतीच्या दृष्टीने हवामानाच्या थंडमर्यादेपर्यंत हवामानाला अनुरूप प्रजाती उपलब्ध आहेत .
पर्जन्यछायेतील उपवृत्तीयप्रदेशांमध्ये ह्या प्रजातींना दरवर्षी ५००मिमी अवक्षेपण वर्षाव आवश्यक असतो पण शीतभागांमध्ये ह्या ३०० मिमीमध्ये उगवू शकतात .
अतिवृष्टीमध्ये , ८००-१०००मिमी , योग्य प्रमाणात कोरडी न होणारी , चिकणमाती उपयोगी नाही .
जास्त १०००मिमीपेक्षा ( पर्जन्यक्षेत्रात ) सामान्यतः जमीन आम्लयुक्त असते आणि आर्द्रता अधिक असते ह्यामुळे पानांवरील रोगांचे प्रमाण वाढते आणि विशिष्ट काळासाठी पाणी साठण्याचा धोका असतो .
योग्य प्रमाणात कोरडी असलेली आणि मूळांना पसरावयास जागा असलेली जमीन ल्युसेर्न गवताच्या पेरणीसाठी निवडावी कारण जर ओलावा अडवत नसेल तर मूळे तीन ते पाच मीटर खोल . जातात
मेडीकॅगोच्या दोन मुख्य उपजाती अधिक प्रमाणातील ल्युसेर्नच्या लागवडीसाठी उपयोगात आणल्या जात जांभळ्या रंगाची फुले असलेली एम् सतिवा उपजाती .
सतिवा ही आदर्श आहे आणि पिवळ्या फुलांची एम् सतिवा उपजाती फॅल्कटा ( सिकल-पॉड ल्यूसेर्न ) ही उर्ध्वगामी मूळे असलेली फ्रॉस्ट आणि दुष्काळ प्रतिरोधक आहे .
एम् सतिवा सौम्य हवामानात भूमध्यसागराच्या आजूबाजूच्या भागात दक्षिण अधिक वाढते .
जेव्हा दोन प्रकारांचे एकत्रीकरण होते तेव्हा संकरीतरूप तयार होते पूर्वी प्रसिद्ध असलेल्या एम् मेडिआ आणि एम् वरीआसुद्धा आता एम् सतिवा उपजातीय वरीआ म्हणून ओळखल्या जातात .
सामान्यपणे या समूहामध्ये फक्त एम् सतिवा उपजातींचाच समावेश होतो .
जांभळी फुले असलेल्या व मर्यादित शीतत्वामध्ये येणार्‍या सतिवा प्रजातींचा समावेश होतो .
ही अमेरिका मध्ययुरोपातील काही भाग अर्जेंटिना दक्षिण आफ्रिका न्युझीलंड व ऑस्ट्रेलिया ह्यांचे प्रतिनिधित्व ही सामान्य ल्युसेर्न करते .
त्याची वाढण्याची व पसरण्याची क्षमता सामान्य समूहापेक्षा कमी . असते
कापणीनंतर त्यांची वाढ संथ असते बीजोत्पत्ती कमी होते परंतु शीतत्व व जीवाणूंच्या आक्रमणाबाबत त्यात प्रतिकारक्षमता अधिक असते .
लागवडीचे विविधप्रकार ज्याच्यात फुलांचे विविध रंग असतात आणि जे सामान्यपणे एम् सतिवा उपजाती फॅल्कटा आणि एम् सतिवा उपजाती सतिवा यांपासून संकरीत केले गेले असतात .
जे हिवाळ्यासाठी काटक नसतात .
नाजूक समूह कमी कालावधीसाठी आणि वाढीच्या मोठ्या कालावधीसाठी स्वीकारले जातात तसेच ऊर्ध्वगामीवाढ कापणीनंतरची जलद वाढ , थंडीत खराब होणारी लवकर कीड लागणारी , पाने कीडणारी अशा लक्षणांनी युक्त असते .
अनेक प्रतिनिधिक प्रजाती इजिप्त पश्चिम एशिया , उत्तर आफ्रिका , भारत , पेरु , अर्जेंटिनाचा काही भाग व चिलीचा काही भाग या समशीतोष्णदेशांमध्ये ल्युसेर्न लागवडी खाली असलेल्या आढळतात .
पारंपारिक लागवडी ल्युसर्न खालील भागात अनेक स्थानिक प्रकार आढळतात आणि ते बर्‍याचदा स्थानिक वातावरणात योग्य प्रकारे वाढवले जातात .
उदाहरणार्थ पूर्वेकडे ल्यूसेर्न खुरप्याने जमीनीलगत कापलेले असते आणि त्याचे कापणीचे चक्र इतर ठिकाणांपेक्षा छोटे असते .
दुर्दैवाने स्थानिक बियाणे सामान्यतः महाग , कमी प्रमाणात , घाण , हलक्या प्रतीचे आणि रानटी बियांनी युक्त असते .
कुस्कुटा प्रजाती परोपजीवी ह्या अत्यंत घातक रानटी बिया आहेत आणि बाजारात मिळणार्‍या बियाणांमध्ये त्या मोठ्या प्रमाणात मिसळलेल्या असतात .
मशागत केलेले बियाणे नेहमीच स्थानिक बियाणापेक्षा चांगले असेलच असे नाही
मार्बलने ( एफ् ए ओ , १९८९ ) सादर केलेल्या माहितीनुसार पूर्वेकडील स्थानिक प्रजाती सौदी अरेबियातील प्रायोगिक सेव्हन्टीन कट ह्या मशागत केलेल्या बियाणांच्या बरोबरीच्या किंवा क्वचित उत्तमप्रतीच्या आहेत .
प्रायोगिक चिंगजिआंग अलताई ह्या इतर प्रान्तातील ( मुख्यतः उत्तर कड्क्याची थंडी सहन करणार्‍या ल्यूसेर्नमध्ये उभारणीच्या काळात आकर्षक दिसून आली पण लगेचच्याच वसंतामध्ये सर्व नष्ट झाल्या
फक्त स्थानिक प्रजातीच हिमविरहित हिवाळ्यात तेथे जीवन्त राहू शकल्या .
ल्यूसेर्न पद्धतीने वेगवेगळ्या व ठिकाणी वाढत असल्याने त्याची पेरणीच्या पद्धती स्थानिक पद्धतींनुसार बदललेल्या दिसतात .
ल्यूसेर्नचा निम्नकोरड्या समावेश कुरणांमध्ये होऊ नेहमी कमीप्रतीच्या बियाणांवर आधारित , परंतु इथे हा विषय नाही .
जेव्हा घट्ट जमीन किंवा अपार्यस्तर असणार्‍या जमीनीची शक्यता असते विशेषतः सिंचित पिकांसाठी पटास लावणे अत्यंत उपकारक ठरू शकते .
बियाणे रानटी बियाणांच्या ( कुस्कुटा प्रजाती ) नेहमी शक्यतेसाठी तपासून आवश्यक आहे जे बियाणे अनधिकृत स्रोतांकडून घेतलेले असते ,
रानटी वियाणांची शक्यता असलेले नमुने नाकारले पाहिजेत .
आळीपाळीने ल्युसेर्नचे पीक घेण्याचा सल्ला दिला जातो परंतु एका ल्यूसेर्नच्या पिकानंतर कीड व रोग प्रतिबंधासाठी लगेचच परत ल्यूसेर्न पेरले जाऊ नये अन्यथा प्रगती रोखणारी स्वयंरोगोत्पादनाची मोठी समस्या निर्माण होते ( आणि नेल्सन १९९८ )
जरी परिणाम अल्पकालीन असला तरी ह्याचा निचरा सिंचित पाण्याच्याद्वारा होऊ शकतो .
ज्या जमिनीवर अनेक वर्षे ल्युसेर्नचे पीक घेतलेले नाही तसेच जेथे phचे प्रमाण ३.२पेक्षा आहे अशा नुकत्याच नांगरलेल्या जमीनीवर योग्य र्‍हायझोबिअमसह प्रमाणातील संरोपणाचा सल्ला दिला जातो .
उत्तम प्रतीचे बियाणे , स्थानिक लागवड आणि जमीनीचा पोत ह्याची नेहमी भीती असते ह्याचे लक्ष्यवेधक उदाहरण अल्ताईच्या अभ्यासात दिले आहे .
ल्यूसेर्न हे स्वयंचतुर्गुणित संकरित फलन आहे
जर उत्तम प्रतीचे बीज मिळवायचे असेल तर त्याची फुले माश्यांकडून अधोमुखीत व परपरागणित केलेली असावीत .
ल्यूसेर्न ही वन्य माश्यांकडून अधोमुखीत केली जाऊ परंतु परागीकरणासाठी मधमाश्यांची पोळी बीजांच्या मोठ्या शेताजवळ लावण्याचा सल्ला दिला जातो .
प्रतीच्या बियाणांच्या उत्पादनासाठी विस्तृत रांगांतील रोपणाची आवश्यकता असते .
उत्तम प्रतीच्या बियाणांसाठी वनस्पतीने त्याच्या मूळामध्ये पुरेशी ऊर्जा साठवावी
गवताची किंवा हिरवळीची काळजी घनदाट कुरणांपेक्षा विखुरलेल्या कुरणात अपेक्षितरीत्या घेणे अतिशय सोपे आहे ज्याची कापणी एकाच मोसमात अनेकवेळा केली जाते .
रांगेत लावलेल्या ल्यूसर्नमुळे मधमाश्यांना सहज संचार करता पुरेसा उजेड मिळतो
रोपाच्या चरातील आर्द्रता कमी होते .
बियाणांचे प्रमाण कमी , २ ते ५ किग्रॅ / . हे असावे आणि रांगेतील दाट झाडे उपकारक ठरू शकतात .
अंकुरण व वाढ नीट होण्यासाठी आणि अनावश्यक काढण्यासाठी तण नव्याने पेरणी केलेल्या भागातील रान उपटणे अत्यंत आवश्यक असते .
लागवडीखालील चरात जोपर्यंत रान उपटण्यासाठी कापणीची गरज नसेल तोवर पहिल्या सुगीपर्यंत कापणी करू नये किंवा चरणाखाली आणू नये .
बियाणासाठी घेतल्या जाणार्‍या पिकाच्या आधीचे उगवलेले चर वसंतामध्ये चरणाखाली आणावे
स्थानिक वातावरणानुसार बियाणासाठी घेतल्या जाणार्‍या पिकाच्या आधी अनेकवेळा गवताची कापणी केली जाऊ शकते
ही ( कापणी ) अनुकूल वातावरणात पक्व झाल्यावर आणि फुलोर्‍याच्या योग्यवेळी केलेली असावी .
अधिक बीजोत्पादनासाठी शेवटी सांगितलेली पद्धत सामान्यतः वापरली जाते तर पहिली लहान प्रमाणातील शेतीसाठी वापरली जाते .
अनू शिकागोला गेली पण # मधूला भेटली नाही .
मोहनने तोडले आणि मी घरी आंबे नेले .
सुधा मुंबईला # आणि मी त्रिवेंद्रमला जाईन .
मावशी नागपूरहून # आली आणि मामा दिल्लीहून दिलीपच्या लग्नाला आला .
थोडी बर्फी आणि खीर खा
मी , तू आणि अरुण उद्या अमरावतीला जाऊ .
तू आणि ही मुलं एकाच वर्गात आहात काय ?
ते , त्या आणि ते आले .
ते , तो आणि त्या आल्या .
ते , तो आणि ते पडलं .
घोडा , मोटार आणि स्कुटर आलं
त्याच बोलणं , त्याचा आवाज आणि त्याची लकब मला आवडली नाही .
एक बाई , एक मूल आणि एक माणूस आला .
त्याने एक टेबल आणि तीन पुस्तकं आणली .
एक मी सुंदर घर , एक कुत्रा आणि एक मुलगी तिथे पाहिली .
त्याने तीन पुस्तकं आणि एक टेबल आणलं
मी एक , मुलगी एक सुंदर घर आणि एक कुत्रा तिथं पाहिला .
माझा भाऊ आणि चार मुली आल्या .
चार मुली आणि माझा भाऊ आला
तीन बैल आणि दोन वासरं आली .
राम , सुधीर ) आणि मधू आले / आला .
सीता , ( उषा ) आणि मीना आल्या / आली .
राम आणि सीता आली / आले .
भाऊ आणि राम आला / आले .
आणि सीता माझी बहीण मीना आली .
वार्यामुळे दुकान ( घर ) आणि झाड . पडलं
काम न करणारा मुलगा .
न वाचलेलं पुस्तक .
काल रात्रभर न झोपल्याने आज माझं डोकं दुखत आहे .
तिचं अमेरिकेला न नाही मला रुचलं .
मुंबईला जाणार मुलगा .
मुलं घरी आली का ?
नाही घरी आली नाहीत )
.
ते काल बाजारात गेले नाहीत
ते नाही काल बाजारात गेले .
ते काल नाही बाजारात गेले .
ते काल बाजारात नाही
नाही काल ते बाजारात गेले .
ते येथे नाहीत .
तिला आंबे नकोत .
मी तुझी मैत्रीण ( सुधा ) नव्हे .
तुम्ही जाऊ घरी नका .
मुलांनी असे सिनेमे बघू . नयेत
ते येथे नाहीत
त्यांना आंबे नकोत .
तुम्ही घरी जाऊ नका .
मी नव्हे , तुझी मैत्रीण ( सुधा .
मुलांनी नयेत असे सिनेमे . बघू
त्याचं न बोलणं मला बोचतं
त्याने पत्र न लिहिल्यामुळे मला त्याची बातमी कळली नाही .
अनिलने पुस्तक वाचलेलं नाही .
अनूच्या घराच्या खाली एक तळघर आहे .
मी थकून त्या झाडाखाली खूप वेळ बसले .
छपराच्या खालच्या बाजूला एक मोठे पोळे आहे .
पावसाचं पाणी घराच्या खालपर्यंत पोचलं .
जिन्याच्या खालच्या बाजूने आला आवाज .
शाळेच्या पाशी एक दवाखाना आहे .
माझ्या गावाच्या जवळ तुझं गाव आहे .
धावत मधू आला आणि माझ्या शेजारी बसला .
ती मोटार माझ्या जवळून गेली .
दूधवाला रोज आमच्या घरा जातो शेजारून .
डोंगराच्या ह्या बाजूला एक सुंदर नदी आहे .
दुकानाच्या ह्या बाजूला . जा
बैलगाडी नदीच्या ह्या बाजूने गेली .
तो दुकानाच्या ह्या बाजूला आला .
तो आम्हा दोघांच्यामधे / दोघांच्यामध्ये / दोघांत येऊन बसला .
ती एकटीच पुरुषात जाऊन बसली .
शाळेच्या भोवती मैदान आहे .
त्याच्या घराच्या समोर / समोरच्या बाजूला / पुढ्यात एक पार्क आहे .
ह्या तारांतून सगळ्या गावाला वीज पुरविली जाते .
वरात लग्नाची गावाच्या मधून गेली आणि स्टेशनवर पोचली .
घराच्या पूर्वेला / पश्चिमेला / उत्तरेला / दक्षिणेला .
मंदिराच्या उजवीकडे / डावीकडे .
अरुण दिवाळीला घरी येईल .
दिवाळीच्या दिवशी अस रडू नये .
मी पावसाळ्यात भारताला जाईन .
उन्हाळयाच्या दिवसात आम्ही गच्चीवर झोपतो .
/ प्रत्येक दर शुक्रवारी आम्ही मंदिरात जातो .
तो महिन्याच्या महिन्याला किराणा आणतो .
तो रविवारच्या रविवारी आमच्या घरी येतो .
माधुरी तीन / तासात तासांनी नागपुरला पोचेल .
चार दिवसांच्या पूर्वी / आधी ती अमरावतीला गेली .
तो पाच दिवसांनंतर दिवसांनी / काम सुरू करेल .
मोटार सोमवारच्या आधी / पूर्वी अमरावतीला पोचली .
त्याला एक तारखेच्या नंतर पगार मिळेल .
मागच्या गेल्या तीन वर्षात अनु फक्त एकदाच माझ्या घरी आली .
तीन अनु वर्षात भारताला परत येईल .
ते झाड सुंदर आहे .
ही पुस्तकं वाच .
हे अमरावती शहर ओरिसातल्या अमरावतीपेक्षा खूप आहे .
ते आौदार्य जगावेगळं होतं .
खाली पडलेले . आंबे
गोष्ट घरची .
घरातली माणसं .
इथलं झाड .
कालचं पत्र .
गाडीत वाचायला मला एक पुस्तक दे .
मला थोडं वरण हवं .
काही पाहूणे उद्या येतील .
खोलीत खुर्ची आहे .
एक माणूस तुला भेटायला आला होता .
तो सिनेमाला गेला त्यापेक्षा घरी गेला असता तर बरं झालं असतं .
सुधा आणि दीपामधे सुधा आहे सुंदर .
त्या सर्वांच्यात निखिल हुशार आहे .
अनू सुधापेक्षा भरभर काम करते .
सुधाच्या हळूहळू काम करण्यापेक्षा मला अनूचं भरभर काम करणं आवडतं .
त्याला जितके / जेवढे जास्त पैसे मिळाले तितकी / तेवढी त्याची हाव वाढली .
आंबा सगळ्यात / सर्वात / सगळ्या फळांत स्वादिष्ट आहे .
आंबा इतर सगळ्या / सर्व फळांपेक्षा स्वादिष्ट ( फळ ) आहे .
कृष्ण रामच्या इतका ( च ) ताकदवान आहे .
राम जितका ताकदवान आहे , तितका ( तितकाच ) कृष्ण ताकदवान आहे .
जपान अमेरिकेच्या बरोबरीने पुढारलेला देश आहे .
आहे लाजाळू .
रामू विश्वासू तितका नोकर नाही .
सुरेश पोहतो तितक्या वेगाने मोहन पोहतो .
त्याचा कोट निळा आहे .
त्याच्याजवळ आज पैसे आहेत .
मला तीन भाऊ आहेत .
हे माझं घर आहे .
आम्ही अमरावतीचे आहोत .
मला दोन हात आहेत .
त्याच्यापाशी / त्याच्याजवळ पाच सायकली आहेत .
मला दुःख . आहे
मधुला खूप ताप आहे .
मला दोन भाऊ . आहेत
रामजवळ एक कुत्रा आहे .
मला दु:ख आहे .
मधूला खूप ताप आहे .
त्याच्यात हिंमत आहे .
राममधे ताकद आहे .
तो उद्या नक्की येईल परत .
तो उद्या अगदी नक्की परत येईल .
तो उद्या परत येईल यात संशय नाही .
तो उद्या परत येणार नाही .
तो उद्या मुळीच परत येणार नाही .
तो उद्या परत येईलच .
तो उद्या परत येईल ; तो उद्या परत येईल .
नाही नाही , तो येणार नाही .
नाही अनू , मधू काम करेल .
त्याला इथं येऊ देत खरं .
तो जाणार थोडाच आहे !
मी काल मधूला दिलं पुस्तक .
दोन पिवळ्या साड्या .
दोनच पिवळ्याच साड्या .
पिवळ्याच दोनच साड्या .
रामनेही वाचलं पुस्तक
रामने पुस्तकही वाचलं .
रामने पुस्तक . वाचलंही
अनू भाषण देते .
अनूसुद्धा भाषण देते .
अनू भाषणसुद्धा देते .
तो केव्हा शिकागोला नाटक बघायला गेला .
तो काल गेला कुठे ?
मोहन अनुला उद्या शाळेत पुस्तक हिंदीच देईल .
कोण अनुला उद्या शाळेत हिंदीच पुस्तक देईल ?
मोहन अनुला उद्या शाळेत काय देईल ?
मोहन कोणाला उद्या शाळेत हिंदीच पुस्तक देईल ?
मोहन अनुला केव्हा शाळेत हिंदीच पुस्तक देईल ?
मोहन अनुला उद्या कुठे हिंदीच पुस्तक देईल ?
मोहन उद्या शाळेत काय करेल ?
तो कुटुंबासाठी पैसे कमवतो .
तो पैसे कोणासाठी कमवतो ?
ती पेनने लिहिते .
ती कशाने लिहिते ?
मोहन सुधाच्या गाडीने आला .
मोहन कसा / कशाने आला ?
मोहन कोणाच्या गाडीने आला ?
मधुने त्याच्या पैसे भावाला दिले .
मधुने कोणाला पैसे दिले ?
मधुने कोणाच्या भावाला पैसे दिले .
त्याच्या घरात दिवा जळतो आहे .
कोणाच्या घरात दिवा जळतो आहे .
काल सुधा अनुला फुल देत होती हे मोहनने पाहिल .
काल कोण अनुला फुल देत होती हे मोहनने पाहिल ?
काल सुधा अनुला काय देत होती हे मोहनने ? पाहिल
काल कोणाला सुधा फुल देत होती हे मोहनने पाहिल ?
केव्हा सुधा अनुला फुल देत होती हे मोहनने पाहिल
तू कोणाला पैसे द्यायला गेलास मुंबईला ?
सुधाने तुला कोणाबरोबर पुस्तक पाठवायला सांगितल ?
काय पाहून तो हसायला लागला ?
पैसे कोणला देऊन तो घरी गेला ?
कोणाजवळ बसून पुस्तक तो वाचत होता ?
कोणाच बोलण तुला हसवत ?
त्याच काय देण तुला आवडत नाही ?
त्याच कोणाला बघण तुला आवडत नाही ?
ही हुशार मुलगी NULL .
कोणती हुशार मुलगी ? NULL
तिच्या कविता सहा .
तिच्या किती कविता ?
तिची तिसरी मुलगी .
तिची कितवी मुलगी ?
गुलाबी रंगाचे फुल .
लाकडाच ठिसूळ टेबल .
दोन किलो डाळ .
कोणत फुल ?
कोणत / टेबल कस ?
किती ? डाळ
मोहनचे भाऊ कोणाचे भाऊ ?
मोहनचे कोण ?
घरातली खुर्ची .
कुठली ? खुर्ची
मी सगळं तुला सांगून चुकले आहे .
मी त्याला रामविषयी सांगितलेलं आहे .
तो शाळेत जातो .
तो शाळेत जात असतो .
लहानपणी तो माझ्याबरोबर टेनिस खेळत असे .
लहानपणी तो माझ्याबरोबर टेनिस खेळायचा .
तो दोन आठवडे रोज भगवद्गीता वाचत जाईल .
तो आजपर्यंत खरं बोलत आला ( आहे ) .
ती गायिका जवळ जवळ तास तीन गात बसली .
ती गायिका जवळ जवळ तीन तास गात राहिली .
देवाला जाताना तो प्रार्थना म्हणतो .
आमच्याशी आई बोलता बोलता स्वेटर विणत असे .
अनू नेहमी बिछान्यावर पडून वाचते .
राहूल सोफ्यावर पडल्या पडल्या टि.व्ही. पाहतो . .
आता तू दोन पोळ्या खाऊन घे / टाक .
आता तू दोन खा .
ते अमरावतीला गेले .
त्याने घरी आता जावे .
मुलांनी आईवडिलांना सांभाळावं .
मुला , तुझी भरभराट होवो .
तुझा सत्यानाश होवो .
आज दुपारी माझा झोपण्याचा विचार / इरादा आहे .
मला भारताला आहे जायचं .
मला भारताला जायला NULL
मला भारताला गेलं पाहिजे .
मला भारताला लागेल जावं .
तो ते जड भांडं उचलू शकतो .
तो बंगाली बोलू शकतो .
आज सकाळी अपघातात सापडल्यामुळे ती कामावर येऊ शकली . नाही
माझं डोकं दुखत
मी अभ्यास करू शकलो नाही .
दोन वर्षांनी शेवटी त्याचं / त्याला इथं येणं जमलं .
तिला इंग्रजी बोलता येतं .
अलिकडे म्हातारपणामुळे तिच्याने / तिला भरभर चालवत नाही .
आता अंजू घरी जाऊ शकते .
त्याने काम आहे केलं .
त्याने काम केलं असेल .
त्याने काम केलं असावं मी , तुझी आई तुला आहे सांगते की .
.
मी , तुझा डॉक्टर म्हणतो की . . खबरदार तिथं गेलास तर .
.
तिथं जाऊन तर बघ .
. तू ! शिकागोला गेलच पाहिजे .
तुला शिकागोला जायलाच हवं .
जा , जा आता .
आता तू जा बरं / पाहू / बघू
! त्याने उद्यापर्यंत काम संपवावं .
आता तो घरून निघाला असेल .
तो आता घरून निघत असेल .
त्याने आपला लग्न झाल्याची बातमी सांगितली .
ऐकिवात आहे / ऐकण्यात आहे , की तो घरून पळून गेला .
तू कुठे जातोस म्हणून / अस तो मला विचारत होता .
तो मला विचारत होता की , मी कुठे जातो म्हणून / अस .
तू तिथे का जातेस ?
अस तिने मला विचारले .
तिने तिथे माझ्या जाण्याच कारण विचारल .
तिने विचारल की , कोण जेवायला येईल ?
त्याने विचारा , की काय बातमी आहे ?
मी किल्ल्या कुठे ठेवल्या असतील बर ?
दिलीप यावेळी असेल कुठे बर ?
घरमालकाने घर मला सोडायला सांगितल आहे .
तो म्हणाला की , मी ही कामे करायला हवीत .
तू जायला हव तो अस बोलला .
मला घरी जाण्याची इच्छा आहे .
माझी इच्छा आहे की , आता घरी जाव .
मी मधुला सांगितल की , पत्र . लिही
मी पत्र लिहायला सांगितल मधुला .
जो माणूस इथ शिकवतो , तो माझा भाऊ आहे .
जो इथ शिकवतो , तो माणूस माझा भाऊ आहे .
इथ शिकवतो , तो माणूस माझा भाऊ आहे .
तो माणूस माझा भाऊ आहे , जो इथ शिकवतो .
तो माणूस , जो इथ शिकवतो , तो माझा भाऊ आहे .
तो , जो इथ , शिकवतो तो माणूस माझा भाऊ आहे
तो जो माणूस शिकवतो इथ , तो माझा भाऊ आहे .
पळून गेलेला मुलगा . सापडला
नागपुरला राहणारा माझा भाऊ दिलीप वकील आहे .
टेबलावर पडलेल हे पुस्तक कुणाच आहे ?
जो मुलगा काल आला तो उत्तम आहे चित्रकार .
मोहन जो शाळेत शिकवतो , तो माझा मित्र आहे .
तुझा जो शेजारी आहे , तो माझा भाऊ गायक आहे .
माझा जो भाऊ तुझा शेजारी आहे ( तो ) गायक आहे .
तो माझा भाऊ जो मुंबईला राहतो , तो वकील . आहे
जो माणूस तुझ्या शेजारी राहतो , तो माणूस लेखक आहे .
मला अशी विद्यार्थीनी हवी की हिंदी जी बोलते .
मधु जे पुस्तक वाचतो आहे माझे ते आहे .
जे पुस्तक मधु वाचतो आहे ते माझे आहे .
संकटात मदत करणारा मित्र खरा असतो .
त्याने जे ( काही ) ऐकल , ते मी ऐकल नाही .
त्याने काही ( तरी ) . ऐकल
मी ते ऐकल नाही .
चुकीच्या वेळी परत आलेल्यांना मी परत . पाठवल
तो मुलगा , जो काल
ते पुस्तक [ जे मी वाचल ] .
ती मुलगी [ मी जिला गोष्ट सांगितली ] .
ती मुलगी जिच्यासाठी मी थांबलो .
ते घर ज्यात मीना राहते .
ती मुलगी जिच गाण मी ऐकल .
तो मुलगा ज्याहून राम लहान आहे .
गाण म्हणणारी मुलगी माझी आहे बहीण .
तो फ्रान्सचा राजा होता .
आता तो डाक्टर झाला .
शिवाजी राजा आहे .
अनू सुंदर आहे .
तो जमिनीवर आहे बासलेला .
त्याची चाल मंद आहे .
ते हुशार आहेत .
ते हुशार नाहीत .
तो शाळेत होता .
तो शाळेत नव्हता .
नोकरी मिळाल्याने तो खूश झाला .
ह्या वर्षी पाऊस खूप झाला .
पुढच्या वर्षी तो डाक्टर होईल .
काल लग्न झाल .
व्यापारात मला नफा झाला .
ती बातमी एेकून त्याला दु:ख . होईल
तो आजारी होता , पण आता बरा झाला आहे .
तो काल . आला
मुलगी इथ आली .
मुलीने गाणी म्हटली .
मी / आम्ही / तू / तुम्ही गाणी म्हटली .
त्याने / त्यांनी तिने / / त्यांनी गाणी म्हटली .
तो मला हे बोलला .
राग आईला आला .
कप माझ्याने फुटला .
ती जमिनीवर बसली .
त्याने झाड तोडले .
तो शहरात नव्या हरवला .
त्याने पुस्तक शाळेत हरवल .
मी झाड . पाहिल
मुलीला मी पाहिल .
मी झाडाला पाहिल .
मी एक बाई पाहिली .
मी एका बाईला पाहिल .
मी त्या बाईला पाहिल .
आम्ही त्यांना सांगितल .
आम्ही त्यांना गोष्ट सांगितली .
नातवाला आजी गोष्ट सांगते .
आई मुलाला दूध पाजते .
अनू चाकूने आंबा कापते .
मी सुधाबरोबर देवळात जाईन .
तुझ्यासाठी मी हा शर्ट विकत घेतला .
राहण्याची एकट तिच्यात हिंमत नाही .
ही बातमी सांगण्यासाठी घरी गेलो .
त्याने काम केल छान .
तो सिगरेट चोरून पितो .
माझी आई घरात सतत काम करते .
तो मुलगा घरी जायला तयार आहे .
आता ती मुलगी साडी नेसून तयार आहे .
काही थोडी पिकलेली NULL फळ .
माझ्याशिवाय / मला सोडून / मला न धरता पाच बायका येतील .
मोहनच्याशिवाय / मोहनच्याखेरीज आणखी मित्र सहा तिथं होते .
मला सोडून आणखी दहा विद्यार्थी आले .
तो आज घरी घरात / नाही .
रस्त्याच्यामधे त्याने गाडी थांबवली .
शाळेच्या आत एक मोठी लायब्ररी आहे .
तो गावाला / गावी गेला .
मी काल मुंबईहून आलो .
पूर्णा नदी गवामधून वाहते .
बाजूने मंदिराच्या जा .
नंबर बस तीन माझ्या घराच्या जवळून जाते .
गाडी परवताला मारून चक्कर पुण्याला जाते .
अमित नागपूरच्यापर्यंत गेला .
माझ्या घराजवळ ( घराच्याजवळ ) / पाशी एक वडाचं झाड आहे .
दुकानाच्या बाजूला एक पार्क आहे .
मंदिराला लागून एक तलाव आहे .
दुपारी दोन वाजता तो गावाजवळ / गावापाशी पोचला .
बागेच्या जवळून हरीण धावत गेले .
बॉंबचा आवाज घराच्या बाजूने . आला
बॉंबचा घराच्या आवाज दिशेने आला .
गाडी अमरावतीवरून अकोल्याला . जाते
घराच्या आतून आवाज आला .
घरात चोर / घराच्यात / घरामधे शिरला .
पोलीस त्या इमारतीच्या आतमधे घुसला .
शाळेच्या आतल्या खोल्या लहान आहेत .
मंदिरातून / मंदिराच्याआतून / मंदिरामधून आरतीचा येत आवाज होता .
बस गावातून / गावाच्याआतून / गावाच्यामधून जाते .
आतपर्यंत मंदिराच्या .
दुकानाच्या बाहेर .
राजाने चोराला बाहेर देशाच्या पाठवले .
ती आग शहराच्या बाहेरपर्यंत पोचली . होती
अनूच्या घराच्या समोर बाग आहे .
पुढे शाळेच्या एक मोठे मैदान आहे .
धावत ती आली आणि माझ्या पुढ्यात बसली .
माझ्या घराच्या बाजूला समोरच्या एक सरकारी कार्यालय आहे .
स्टेशनच्या पुढच्या बाजूला एक आहे दुकान .
तो वडिलांच्या समोर / पुढे गेला .
गाडी दुकानाच्यासमोरून / दुकानाच्यापुढून आली .
गाडी घराच्या समोरच्या बाजूने / पुढच्या बाजूने आली .
ती दाराच्या मागे लपली .
ती दाराच्या मागच्या बाजूला लपली .
तो दुकानाच्या मागे गेला .
तो दुकानाच्या मागच्या बाजूला गेला .
ती शाळेच्या मागून धावत आली .
झाडाच्या फांदीवर पोपट बसला आहे .
टेबलाच्या वर / टेबलाच्या वरच्या बाजूला एक मोठे घड्याळ आहे .
तो माझ्याशी गच्चीवरून बोल्ला .
आमच्या घराच्या वरच्या विमान बाजूने जातं .
पक्षी मंदिराच्या वरच्या बाजूला उडाला .
घराच्या तो वरपर्यंत चढला .
तो मला म्हणजे मुळीच पैसे देत नाही .
मी घरी जाण्याचा विचार करतो आहे .
तिचं अचानक जाणं योग्य आहे का ?
अनूला त्याने पैसे पाठवले .
मी तुझ्याकरता काय करणार ? नाही
त्याने देशासाठी जीव दिला .
मला रामकडून बातमी कळली .
मी अमरावतीहून आलो .
भारतात कंदमुळांपासून कितीतरी औषधं बनवतात .
तो मातीतून तेल काढू शकतो .
गाडीमधून लोक बाहेर येत होते .
हारुको जपानची आहे .
हारुको जपानी आहे .
गुजराथचा मी आहे .
मी गुजराथी . आहे
ते मद्रासचे आहेत .
ते मद्रासी आहेत .
तुम्ही नागपूरकडचे आहात .
मी साबणाने हात धुतले .
वार्याने झाडं तुटतात .
तो आल्याने मला आनंद झाला .
अनू मधूकडून मधूद्वारा / ( च्यामार्फत ) / च्याहाती पैसे पाठवले .
योग्य हत्यारांच्याशिवाय / हत्यारांच्याविना युद्ध जिंकता येत नाही .
मी राहुलच्याबरोबर / राहुलच्यासह बॉस्टनला . जाईन
मी राहुलच्याशिवाय / राहुलच्याविना बॉस्टनला जाणार नाही .
मी राहुलच्याबरोबर बॉस्टनला जाणार नाही .
टोपी घातलेला माणूस . .
छत्रीवाली बाई . .
काळ्या माणूस कोटाचा . .
अनूची पुस्तकं . .
सुंदर मुलगी .
भिंत विटांची .
पायर्या दगडी .
दुधाशिवाय ( दुधाच्याशिवाय ) चहा केलेला .
तो पत्र चांगली लिहितो .
राम भरभर चालतो .
अनू हसत / हसून म्हणाली .
त्याने माझे आदराने स्वागत केले .
आईसारखीच तू हसतेस .
तो मनापासून काम करतो .
तो नेहमी मन लावून काम करतो .
तो बिछान्यावर पडल्या पडल्या पुस्तक . वाचतो
ओरडल्याशिवाय तुला बोलता येत नाही का ?
पुराने घरं वाहून गेली .
मुलगा युद्धातून परत आल्यामुळे आईला आनंद झाला .
त्याचं विनाकारण रागावणं मला अगदी आवडत नाही .
गेला आठवडाभर सतत पाऊस आल्यामुळे गावात अगदी झालं हिरवं आहे .
गावात अगदी हिरवं झालं आहे गेला आठवडाभर सतत पाऊस आल्यामुळे .
एक दिवा त्या नदीवरच्या पडक्या जुन्या घरात मंद मंद जळत होता .
एक दिवा मंद मंद जळत होता त्या नदीवरच्या पडक्या जुन्या घरात .
मला तिचं पुन्हा पुन्हा नागपूरला जाणं आवडत नाही .
तिचं पुन्हा पुन्हा नागपूरला जाणं मला आवडत नाही .
मधू ती बातमी ऐकल्याबरोबर खूष झाला .
ती बातमी ऐकल्याबरोबर मधू खूष . झाला
सगळ्यांना ही गोष्ट माहीत आहे की ती अतिशय सुस्वभावी मुलगी आहे .
ती अतिशय सुस्वभावी मुलगी आहे , ही सगळ्यांना गोष्ट माहीत आहे .
काय सुंदर गाणं ती म्हणते !
त्याने कित्ती आंबे खाल्ले !
कित्ती सुंदर जंगल होतं ते .
पिण्याचे पाणी .
जेवण्याची वा राहण्याची उत्तम सोय .
तो आला काय किंवा गेला काय
तो जगो वा / अथवा मरो ( मला काय त्याचं )
.
झाड छोटं .
छोट्या . मुली
सुंदर झाड .
सुंदर मुली .
घराच्या जवळ .
त्याच्याबद्दल .
काही त्या जुन्या आठवणी .
ते तिघे .
आम्ही पाच जण .
मी प्रत्येकाला पाच पाच आंबे दिले .
दहा दहा लोकांच्या टोळीने आम्ही पर्वतावर चढलो .
तो माणूस झोपला .
तो माणूस चार मैल चालला .
तो मुलगा रागावलेला आहे .
मुलीने गाणी म्हटली .
मुली गाणी म्हणतात .
इथे खूप फुलं आहेत .
मुलाला झालं दुःख .
त्याला राग आला .
माझा त्याला राग आहे .
त्याला माझा आला राग .
तो माझ्यावर . रागावला
ताप त्याला आला .
त्याला अपघातात जखम झाली .
त्याला आपल्या भावाचा राग आला .
तो आपल्या भावावर . रागावला
पोलिस चोराला मारतो .
मी सुधाला / भेटतो सुधास .
मुलीला आई सजवते .
तो सजवतो घरं .
तो घरांना सजवतो .
अनूला मोहन आवडतो .
पोलिसाकडून चोर पकडले गेले .
आई , लवकर ये , लवकर ये " म्हणून / अस तो ओरडत होता .
तो ओरडत होता , " आई , लवकर ये , लवकर ये " म्हणून अस
अनु म्हणते की ती / मी शिकेल अस म्हणून
मोहन मित्राला मी ते काम करीन अस म्हणून सांगत होता .
तो सांगत होता मला ते माहित आहे अस म्हणून
तो पुन्हा परत येणार नाही अस म्हणून तिला वाटल .
मी काम केल पाहिजे अस म्हणून त्याला वाटल .
मीनाला माझ बोलण स्पष्ट आवडेल का अस म्हणून तो विचारत होता .
माझी / त्याची बदली झाली अस म्हणून तो होता सांगत .
तो येणार म्हणून मी सगळ घर सजवल .
खूप अभ्यास केला म्हणून तो झाला पास .
त्या गावात विजय म्हणून एक मुलगा मला भेटला .
मोहनने विचारले सुधा कुठे गेली अस म्हणून
मोहनने विचारले की सुधा कुठे गेली अस म्हणून
ती हे म्हणून घरी गेली .
तू अस मोठ्याने बोलू नकोस .
तो परत काल आला .
तो काल परत आला का (
आलाय
ती तोडते फुल का / काय ?
ती काय तोडते ?
तो घरी गेला ? न
तो घरी गेला नाही न ?
तो न घरी गेला न शाळेत गेला .
तो घरी गेला , ? हो
तो घरी गेला नाही , हो ?
तो आला , नाही का
तो मुंबईला गेला नाही , नाही का
तो आंबा खातो की संत्र ?
तो घरी गेला की ऑफिसमधे बसला ?
तो गाणं म्हणतो .
कोण गाणं म्हणतो ?
मोहन आंबे खातो .
मोहन काय खातो ?
मोहन दीपाला देतो पैसे .
मोहन कोणाला पैसे देतो ?
कोण घरी आल ?
कोण घरी आला ?
कोण घरी आली ?
त्याने काय आणल ?
त्याने काय आणले ?
त्याने काय आणल्या ?
तिने लाल साडी विकत घेतली .
तिने कशी साडी विकत घेतली
चौरस्त्यावरच निळ घर तिच आहे .
तिच कोणत घर आहे ?
त्याने दोन आंबे खाल्ले .
त्याने किती आंबे खाल्ले ?
तो काल शिकागोला नाटक बघायला गेला .
तो काल कुठे
तो काल शिकागोला का RD_PUNC NULL कशाला गेला .
कोणी / कुणी हे काम करील का ?
मी पैसे घरात कुठेतरी ठेवले .
घोडा पाळीव जनावर आहेत .
मोगर्याची फुलं पावसाळ्यात फुलतात .
शहरातल्या मुली धीट असतात .
शहरातल्या मुली धीट आहेत .
गावाला . गेली
त्याने काम . केले
रागावणं मला आवडत नाही .
त्याला इथून गेल्याला खूप दिवस झाले .
तू इथे बस आणि अनू तिथे बसेल .
बाहेर कोण आहेत ?
मी .
आईचा केला अपमान त्याने .
त्याला का काल पोलीसने ? पकडला
आम्ही मुंबईला उद्या जाऊ .
आपण उद्या मुंबईला जाऊ .
ते चार जण झाडावर चढले .
त्या तिघींनी गाणी म्हटली .
तुला कोणी शेण खा असं म्हटलं तर तू खाशील का ?
असं म्हणतात की . . माणसाला सतत मानसिक ताप नको . असतो
कोणी कोणीतरी / असं बोलेल का ?
कोणी आपल्या आईला असं नाही फसवत .
आम्ही बायका नेहमीच आपल्या कुटुंबासाठी खपतो .
तुम्ही राजपूत देशासाठी द्यायला प्राण सदैव तयार असता .
हे भारतीय ( लोक ) मसाल्यांशिवाय स्वयपाक करत नाहीत .
गाडी आपोआप रुळावरून घसरली .
घरातली सगळी कामं आपली आपण करून घेतात .
भूकंपात काही घरं जळली .
कोणती घरं ?
रामकडून पुस्तक वाचलं गेलं नाही .
आजोबांशी असं बोल्लं जात नाही .
काल माहीमला वीस चोर पकडले गेले .
उद्यापर्यंत सर्व अधिकार्यांना मंत्र् यांच्या कार्यक्रमाची माहीती कळविली जावी .
प्रधानमंत्र् यांच्याद्वारा हा आदेश दिला गेला की . .
त्याच्याने दहा वाजेपर्यंत उठणं होत नाही .
त्याच्याने / त्याला हे काम करवते .
सगळी महत्त्वाची कामं झाली .
पत्र लिहून झाली .
त्याच्याने सगळी झाली कामं .
राम झाडं तोडतो .
झाडं वादळात तुटतात .
स्वयपाक झाला .
तिने केला स्वयपाक .
राम खूर्चीवर बसला .
राम बसला खूर्चीवर .
अनूने खूर्चीवर रामला बसवले .
त्याच्यासाठी पैसे NULL .
कोणासाठी पैसे NULL .
तिचीच गोष्ट NULL .
कोण करत काम संपल ?
लिहिलेल मोहनने काय फेकल ?
कोणाला पैसे दिलेला दिवस तुला आठवत नाही ?
तो मीनाबरोबर आला .
तो कोणाबरोबर
त्याने तुझ्यासाठी फुल आणली .
त्याने कोणासाठी फुल आणली ?
मोहनने संत्री केळी आणली .
मोहन आणि मधु आले .
मोहन आणि कोण आले ?
सुधाने राजूला आणि रघुला शिकवल .
सुधाने आणि कोणाला रघुला शिकवल .
तो जेवला आणि चहा प्याला .
तो आणि जेवला काय प्याला ?
सुधाने मधुला आणि मीनाला पाहिल .
सुधाने मधुला आणि कोणाला ? पाहिल
मोहनने परवा सुधाला बाजारात पाहिल .
कोणी सुधाला परवा बाजारात पाहिल ?
मोहनने कोणाला परवा कुठे पाहिल ?
मोहनने सुधाला केव्हा पाहिल बाजारात .
कोणी सुधाला केव्हा कुठे पाहिल ?
कोणी कोणाला केव्हा कुठे पाहिल ?
तो अंगणात बसला आहे .
अंगणात आहे बसला ?
? अंगणात
बसला आहे ?
तिच काल लग्न झाल .
काल लग्न झाल ?
हो का ?
तिच काल लग्न झाल ?
काल लग्न झाल ?
झाल ?
मोहन दुकानात काम करतो .
कुठे काम करतो ?
काय करतो ?
काम करतो .
तू मुंबईत राहतेस का ?
मी मुंबईत राहते का ?
हो , मी मुंबईत . राहते
मी मुंबईत का राहते ?
नाही मी
मी मुंबईत राहात नाही .
आई रोज सकाळी मंदिरात पूजेसाठी जाते .
कोण कुठे केव्हा कशासाठी जाते .
आई रोज कुठे जाते .
आई केव्हा कशाला मंदिरात जाते .
काल तो नाटकाला गेला का ?
तू नोकरी केली पाहिजेस .
त्याला जायला घरी पाहिजे .
त्याने घरी जायला पाहिजे .
तुला काम करावे . लागेल
तुला जाव लागेल .
तुला मधुला भेटाव लागेल .
तू पत्र पाठवशील .
आता तू घरी जा . पाहू
आता तू घरी जा बर .
तू काम करू नकोस .
तू करू काम नये .
घरी त्याने जायला नको .
मी / तू / त्याने काम करू . नये
त्याने हे काम न करावे .
त्याने हे काम न केले पाहिजे .
मला थोडा भात देशील का ?
कोट घेत का ?
अजून जेवला का नाहीस ?
तांब्या कुठं आहे ?
रोज पेपर वाचला तर बातमी कळते .
तू तिचा अपमान कर , मी पुन्हा तुझ्याशी बोलणार नाही .
मी तुला आता घरी जाण्यासाठी विनंती करतो .
खबरदार तेथे गेलास तर !
तिचा नाश होवो
लहान मुलांना अस सारख रागावत नाहीत .
कडक उन्हात अशी कामं केली जात नाहीत .
तू उद्या भेटशील मला .
तू माझं एवढं काम करतेस का ?
तू मला मदत करशील का ?
राम उद्या येईल अस मधु म्हणाला .
मला वाटत की , आज पाऊस पडेल .
त्याचं उगीचच रागावणं मला आवडत नाही .
तो घरी आला , ही बातमी मी ऐकली .
त्याने डाक्टर व्हावं ही माझी आहे इच्छा .
तो तुला भेटला , हे चांगलं झालं .
तो पळून गेल्याची अफवा खरी नाही .
तो काम करणार बातमी खरी आहे .
त्याच वरचेवर रागावणं चांगल नाही .
मोहन म्हणाला की , मधु दिल्लीला गेला .
माझी इच्छा आहे की , त्याने यावे .
तिच ओरडण त्याला आवडत नाही .
दिल्लीला मोहनने जायच ठरवल .
ओैषध घेतल्याने बर तुला वाटेल .
तिला घरी गेल्याला बरेच दिवस झाले .
मीना आल्याच मला कळल .
त्याला घरी जाऊन बरेच दिवस झाले .
उमा म्हणते की , तिला / तिज मुंबई आवडते .
उमा म्हणते की , मला मुंबई आवडते .
तिला / मुंबई तिज आवडते , अस उमा म्हणते .
मला मुंबई आवडते , अस उमा म्हणते .
पोलिसाकडून पकडलं चोरांना गेलं
अनू दाराला स्पर्श करते .
मी तिला बोलावते .
चित्र डिंकामुळे भिंतीला चिकटतं .
मी पत्र लिहिली .
त्याने गाणी . म्हटली
मी करावीत कामं .
त्याने कामं करावीत .
मी अभ्यास करायला हवा .
तिने अभ्यास करायला हवा .
झाडाला फुलं आहेत .
मला चार भाऊ . आहेत
/ आमच्यात आमच्यामधे शक्ती आली .
सुधाला फुलं दे .
मी सुधाच्या / सुधासाठी / सुधाकरता एक साडी आणली .
अनूच्यापेक्षा सुधा उंच आहे .
अनूहून सुधा उंच आहे .
न्यूयॉर्कमधे इतकी शिकागो थंडी पडत नाही .
इथं इतकी दुकानं . नाहीत
अनू मीता सारखीच आहे .
सुरेश अजितच्या पैसा बरोबरीने कामावतो .
जितका पैसा रामजवळ आहे , तितका ( पैसा ) मधूजवळ नाही .
मी आईला / आईकडून पैसे . मागितले
सुधा अनूशी / बरोबर खेळते .
मोहन दिलीपशी / बरोबर भांडतो .
तू अनूशी रोज / बरोबर बोलतेस .
मी रोज रात्री परीशी प्रतीक्षा करते .
मी पुढच्या वर्षीपर्यंत तुझी वाट पाहीन .
वडील मुलाची नेहमीच स्तुती प्रशंसा / करतात .
बाळाची आई खूप काळजी घेते .
तो आपल्या कुटुंबावर प्रेम करतो .
मी अनूवर जबाबदारी सोपवली .
तू मला मदत करशील का ?
त्याने मला भारतात प्रोत्साहन राहण्याचं दिलं .
तो आहे राक्षस .
ती मुलगी गायिका आहे .
तो न्यायाधीश आहे .
तो मेयर झाला .
नोकर तो बनला .
ती मला मुलगी मानते .
ती मानते , की मी तिची मुलगी आहे .
सभासदांनी श्री. जोश्यांना कमिटीचे अध्यक्ष म्हणून नेमले .
तो आपल्या नोकरीवर आहे खूष .
अजित संगीतात आहे अग्रेसर .
शोभणारा अनूला कुठं मिळेल ?
प्रधान मंत्र्याद्वारा / मंत्र्याकडून हा आदेश दिला गेला की .
. माझ्याकडून काम केलं गेलं नाही .
कालच्या दंग्यात बरीच घरं जळली गेली .
कालच्या दंग्यात बरीच घरं जळली .
मी तर गेलो नव्हतो .
दिवसभर केल्याकारणाने काम ती थकली आहे .
बंदुकीची गोळी लागून तो मेला .
तो अमेरीकेला शिकायला गेला .
तो कुटुंबाकरता / कुटुंबासाठी कष्ट करतो .
तुला भेटण्याकरता / भेटण्यासाठी ) मी भारतात जाईन .
पैसे मिळवावे म्हणून तो अमेरीकेला गेला .
माझा भाऊ सोफा पलंग म्हणून . वापरतो
अनू साडी शालीसारखी पांघरते .
मी भारताविषयी ( भारताच्याविषयी ) बोलत होते .
मी भारताला जाण्याबद्दल बोलत होते .
मला वाटलं की देव तुझ्या रूपात मला . भेटला
पोलीस दुकानदाराच्या वेषात भटकत होता .
प्रेसिडेंटने त्याला सेक्रेटरी नेमले म्हणून .
प्रेसिडेंटने त्याला सेक्रेटरीच्या पदावर नेमले .
कवितेची पहिली ओळ .
हाताचं बोट एक .
घरातली खोली .
घराची खोली .
त्याच्या दोन मुली .
त्याचा एक . मुलगा
त्याचे काही भाऊ .
त्याच्या मुलींपैकी ( मुलींच्यापैकी ) दोन ( मुली ) आल्या .
सभासदांपैकी ( सभासदांच्यापैकी ) सभासद काही आले .
शंभर विद्यार्थ्यातले पाच ( विद्यार्थी ) आले .
सहा भावातले काही ( भाऊ ) आले .
तीन / काही झाडं .
त्यांच्या मुलांपैकी कोणतीहीच / कोणतीहीसुद्धा इथं राहात नाही .
त्याने थोडीसुद्धा / थोडीही सत्ता गमावली नाही .
त्यांच्यापैकी एकही माणून आला नाही .
मी शंभर रूपयांना ती खुर्ची घेतली .
तू पेन हे कितीला घेतलं ?
पंधरा लाखांचं घर .
एक लाखाचे दागिने .
शिकागो इथून एकशे वीस मैल ( दूर ) आहे .
अरबाना आणि शिकागोमधे एकशे वीस मैलांचे अंतर आहे .
तीस फूट लांब दोर .
.
तीन फूट रुंद कपडा .
.
सहा फूट ऊंच मुलगा .
.
नव्वद फूट खोल विहीर .
.
तीन फूट रूंदीचा कपडा .
.
( जरी तो आजारी होता तरी तो कामावर आला .
पुस्तक वाचूनही / वाचूनसुद्धा तो काही शिकला नाही .
चहा तो पिऊनही झोपून गेला .
अनूला धरून आठ मुली आल्या होत्या .
अनूसहित तीन मुली आल्या .
अनू मुंबईला गेली , मधूला भेटली व आणि परतली .
अनू मुंबईला जाऊन , मधूला भेटून परतली .
पैसे सुधीरजवळ आहेत , पण घर नाही .
त्याला सर्वांनी सांगितल , पण त्याने ऐकल नाही .
दिलीप बाजारात गेला , रमेश सिनेमाला गेला , पण राजू घरी राहिला .
रात्रीचे बारा वाजले तरी ( पण परंतु ) तो आला नाही .
मधु आईच्या शुश्रूषेसाठी सुट्टी घेईल किंवा तिला हॉस्पिटलमध्ये ठेवील .
चंदू किंवा सुधा उद्यापर्यंत येईल .
तो बाजारात गेला की घरी गेला ?
मधु की मोहन आला ?
भारत कानडा आणि हे मोठे देश आहेत .
राधा सुंदर आणि सुस्वभावी आहे .
काल आणि मुंबईत पर्वा दंगे झाले .
मी घरी आले आणि झोपले .
तो श्रीमंत पण मुर्ख मुलगा .
तो भरभर पण स्पष्ट बोलतो .
तो जेवला पण भूकेला राहिला
ऐकल पण लिहिला नाही .
ऐकल पण नाही लिहिलं .
सुधा पण मोहन नाही .
अनु किंवा राधा .
सुधा नाही पण मोहन . NULL
सुंदर किंवा / अथवा कुरूप
हळू किंवा भराभर .
त्याने आंबे खाल्ले किंवा फेकले .
अनू किंवा कुसुम ?
लहान मोठा की
चुकून की मुद्दाम
तो घरी गेला की सिनेमाला गेला ?
ना मधू आला , ना श्याम NULL .
माझा भाऊ किंवा बहीण आली .
माझी बहीण किंवा भाऊ आला .
मधू आणि राम आले .
मधू आणि राम दोघे आले .
मधू रामच्या बरोबर सह आला .
मधू घरी बरोबर रामच्या सह आला .
मधू आणि राम श्यामच्या बरोबर सह आले .
झोपलेला ( आणि छोटा मुलगा माझा भाऊ आहे .
तो खूप काम करणारा ( आणि हुशार माणूस आहे .
त्याला संगीत आणि झोपणं आवडतं .
तिला अभ्यास करणं आणि पुस्तकं आवडतात .
ह्या बातमीने आणि ती गेल्याने मधू निराश झाला .
ती हसून आणि स्पष्ट बोलली .
ती ऑफिसमधे आणि मोटार चालवताना कामाचा विचार करते .
बिछान्यावर पडून वाचताना त्याला झोप लागली .
तो काल रात्री सकाळी बिछान्यावर पडून वर्तमानपत्र वाचताना एकदम उठून ओरडून म्हणाला .
त्याने घर बांधल आणि लगेच ( ते ) विकलं गेलं .
( त्याने ) बांधल्याबरोबर ते घर विकलं गेलं .
त्याला नोकरी मिळाली आणि तो ( ) खूष झाला .
त्याला नोकरी मिळाली आणि ( आवडली .
नोकरी तर बरी आहे .
त्याने पैसे तर परत . दिले
काल ऑफिसमध्ये तो आला तर होता .
तो मुंबईला थोडाच गेला . होता
अनूच थोडीच अस म्हणेल .
?
सुरेश काल बाजारात गेला होता .
काल बाजारात गेला सुरेश .
सुरेश बाजारात गेला होता , काल
शिवाजीने मराठ्यांचा मान राखला .
तो शिवाजीच होता ज्याने मराठ्यांचा मान राखला .
तो मराठ्यांचाच मान होता जो शिवाजीने राखला .
जे मी काल पाहिलं ते एक सुंदर फुल होतं .
मी काल पाहिलेलं सुंदर फुल .
. ! हिरव्या रंगाची सुंदर एक साडी आण .
गच्चीवर राम बसला होता .
बघितलं मी त्याला पैसे चोरताना .
बघितलं , बघितलं मी त्याला पैसे चोरताना .
सगळं काम माझ्या संपवलं बहिणीने .
मी सागरबरोबर पाहिलं तिला .
मी तिला सांगितलं घरी जायला .
प्रेसिडेंट माझ्या घरी आले .
माझ्या घरी प्रेसिडेंट आले .
ती खूप खूप प्रेमळ
मला त्याच्या छोट्या गोष्टी छोट्या आठवतात .
त्याने सगळच्या सगळं वरण पिऊन टाकलं .
तू हे पत्र फेकून दे .
तू हे पत्र दे फेकून .
अभ्यास दीपाली करत नाही .
दीपाली अभ्यास नाही करत .
सगळेच्या सगळेच पैसे त्याने उडवले .
अनू स्वत:च त्याला पुन्हा पुन्हा तिच गोष्ट रडून रडून सांगत होती .
तू उद्या माझ काम करशील का ?
माझ काम तू उद्या करशील ? का
माझ काम तू उद्याच करशील का ?
तू माझ काम उद्या करशील की उद्या करणार नाहीस ?
घराच्या छपरावर तो बसला होता .
त्याची बहीण , हे झालं बरं की अमेरिकेला गेली नाही .
आईला , ही कालचीच गोष्ट आहे की रमेश डॉक्टरकडे घेऊन गेला .
तुझ घड्याळ तर कालच मी तुला परत दिलं
त्याचं नागपूरला जाणं तर आवश्यक होतं .
शिवाजीची औरंगजेबाशी भेट म्हणजे एक फार मोठी ऐतिहासिक घटना होती .
त्याच्या सहज हसण्यामुळे माझा राग निघून गेला .
तिला नोकरी मिळाल्यामुळे त्याला आनंद झाला .
काल भेटला ज्याची तुम्ही खूप तारीफ केली होती . तो
मी उद्या येईन असं ती म्हणाली .
ती म्हणाली की मी उद्या येईन ( असं .
आई म्हणाली की पुढच्या आठवडी बाजारात तुझ्यासाठी मी छान बांगड्या घेईन .
मला अगदी आवडत नाही त्याचं रागावणं विनाकारण .
बाबा घरी आल्याबरोबर शांत मुल झाली .
अनु परत येईपर्यंत मी झोपणार नाही .
तो घरात येताच चोर पळून गेला .
त्याने दार उघडता क्षणीच ती गेली पळून .
तो जस सांगेल तस काम कर .
तो गाणी म्हणत काम करतो .
तो हसून म्हणाला .
तो न बोलता काम करतो .
माझ बोलण न समजून तो म्हणाला .
मी मोहनला भेटण्यासाठी / भेटण्याकरता मुंबईला गेलो .
मी मोहनला भेटायला मुंबईला गेलो .
मी राहुलला शिकण्यासाठी बॉस्टनला पाठवलं .
अनुला भेटावे म्हणून मी शिकागोला गेलो .
मीता घरात आहे का म्हणून तो डोकावून पहात होता .
मुल आनंदात राहावी म्हणून मी घर बांधल .
मीता कामावर आली नाही , कारण ती आजारी आहे .
मुलगी घरी आली , म्हणून आईला आनंद झाला .
मधु आल्याने / आल्यामुळे मला खूप आनंद झाला .
औषध घेत राहिल्याने / राहिल्यामुळे त्याला बरे वाटले .
गाडी येणार / असल्यामुळे रस्ता बंद झाला आहे .
( त्याच्या ) सतत प्रयत्न करण्याने / करण्यामुळे त्याला यश मिळाल .
सतत चालून तो थकला .
मी दिवसभर बोलता बोलता थकून जाते .
या वर्षी चांगला पाऊस झाला आणि पीक चांगल आल .
जर त्याने अभ्यास केला , तर तो पास होईल .
जर तो अभ्यास करेल , तर तो पास होईल .
मोहन आल्यास येईल मधुही .
तो बोलत असल्यास चूप मी राहते .
मीता इथ येणार असल्यास मी इथ थांबीन .
शिकागोला गेल्यासारखा मनूला भेटशील तर बर होईल .
तो जर उद्यापर्यंत आला नाही , तर मी त्याच्यासाठी थांबणार नाही .
जर तो आला नसता , तर मी सिनेमाला गेलो नसतो .
जर उद्या तो येणार नसेल , तर मीदेखील येणार नाही .
त्याने विचारल्याशिवाय त्याला मी ही बातमी देणार नाही .
अमित मला भेटला तर असता मी त्याला ही बातमी सांगितली असती .
जरी त्याने मला बोलावल असल , तरी मी जाणार नाही .
जरी उमाने आग्रह केला , मी तरी येणार नाही .
जरी त्याच्याजवळ खूप पैसे नाहीत , तरी तो खर्चिक आहे .
ह्यावर्षी चांगला पाऊस पडला , म्हणून / त्यामुळे पीक चांगल आल .
घरी झोपण्यापेक्षा सिनेमाला बर जाण
अजित डाक्टर झाला , तो त्यापेक्षा शिक्षक झाला असता तर बर झाल असत .
मोहनपेक्षा सुधा लहान आहे .
त्याच्या वाचण्यापेक्षा मला गाण आवडत .
जितके / जेवढे पैसे मला मिळतात , तितके / तेवढे अनुलाही मिळतात .
अनुला माझ्या बरोबरीने पैसे मिळतात .
जितके / जेवढे मला , तितके / तेवढे अनुलाही मिळतात .
नर्मदा नदी गंगेएवढी इतकी / पवित्र समजली जाते .
मधु अनुसारखा प्रामाणिक आहे .
मधू आणि दिनू सारखेच हुशार आहेत .
ते इथे आहेत .
तू पाठवलेली साडी आहे सुरेख .
त्याने आमंत्रण पत्रिका दिलेली सगळी माणस लग्नाला आली .
मी राहात असलेल घर खूप आहे .
रघू जन्मलेल्या वर्षी वडिलांना खूप पैसा मिळाला .
मी पत्र लिहिलेली पेन्सिल माडीवरच्या कपाटात आहे .
जी गाडी सुंदर आहे अस तो तो म्हणाला टोयोटा क्रेसिदा आहे .
जे घर अनुने मला सांगितले की मधुने विकले , ते प्रताप नगरमधे आहे .
ज्या मुलीला ही बातमी खरी आहे की पैसे मी दिले ती नागपुरला राहते .
ज्या मुलापेक्षा मोहन प्रामाणिक आहे यावर माझा विश्वास आहे तो आता मुलगा जेलमधे आहे .
जो पर्वत चढायला सगळे भितात , तो पर्वत आमच्या गावाजवळ आहे .
ज्या शेताला जाताना आम्ही मैत्रीणी गाणी म्हणत असू , ते शेत बाबांनी विकल .
ज्या गावाला मधु गेल्याच मला कळल , ते गाव फार आहे .
रामने पिकले सांगितलेले आम्ही आंबे विकत घेतले .
रामने सांगायला सुरुवात केलेली गोष्ट मनोरंजक होती .
काल मुंबईहून आलेल्या माणसाने खूप शोधून / शोधल्यावर सापडलेल एका घर छोट्या गल्लीत आहे .
आईला झालेल्या घटस्फोट मुलीच आवडत
रात्री उशीरा परत येण मायलेकींच्या भांडणाच कारण झाल .
रामने पंधरा हजार रुपये मिळाले अशी बातमी सांगितलेला इथ मुलगा राहतो .
रामने ज्याला पंधरा हजार रुपये मिळाले अशी बातमी सांगितली , तो मुलगा इथ राहतो .
रामने पंधरा हजार रुपये मिळाले अशी बातमी ज्याला सांगितली , तो मुलगा इथ राहतो .
ज्याच्या घरी आहे पार्टी , तो माझा मित्र आहे .
त्याची जी अमरावतीला बहीण राहते , ती माझी मैत्रीण आहे .
तुझ माझ्या वाढदिवसाला पाठवलेल पत्र खूप आपुलकीच आहे .
शरीरात ताकद असलेला मुलगा .
जी मुलगी आंबे विकते , ती माझी शेजारीण आहे .
आंबे विकणारी मुलगी माझी शेजारीण आहे .
जे आंबे विकणारी मुलगी माझी शेजारीण आहे , ते आंबे गोड आहेत .
जे पत्र आणि पेन टेबलावर होत , ते मी लिहिल होत .
ज्याला आणी मला बक्षिस मिळाल तो मुलगा हुशार अतिशय आहे .
ज्याच आणि माझ येण तिला आवडत नाही , तो माझा भाऊ आहे
जे पत्र आणि पुस्तल टेबलावर आहे , ते पत्र मी लिहिल आहे .
अनुने कपडे धुतले आणि गाणी म्हटली .
मधु सर्कस बघायला NULL आणि राम सिनेमा बघायला गेला .
जेव्हा ती आनंदी असते तेव्हा , ती गाते .
जेव्हापासून तो इथ राहायला लागला , आमच्या आळीतली नष्ट शांतता झाली .
जसा पोलीस घरात शिरला , चोर पळून गेला .
जोपर्यंत तो परत येत नाही , मी जेवणार नाही .
जेव्हा तो दाढी करतो , तो गातो .
ती गाते , जेव्हा ती आनंदी असते .
तो घरी , आला तेव्हा रात्र झाली होती .
तो काम करताना बोलतो .
त्याला इथ येऊन खूप दिवस झाले .
मधुने पुस्तक उचलून कपाटात ठेवली .
राम मुंबईला गेला असताना त्याच्या घरी चोरी झाली .
पुस्तक वाचता तो वाचता शेंगदाणे खात होता .
त्याला इथ आल्याला एक झाला महिना .
इथ आल्यापासून अगदी तो खूश आहे .
काम केल्यावर तो घरी गेला .
घरी आल्याबरोबर आई माझ्याशी खेळते .
मोहन इथ आल्यापासून सुधा अगदी खूश आहे .
मीना घरी आल्यावर मी जेवतो .
नैसर्गिक सौंदर्याने युक्त शिमला हिमाचल प्रदेशाचा शिरपेच आहे .
शिमला पर्यटकांसाठी एक दिव्य आहे अनुभव .
१८१९मध्ये जेंव्हा इंग्रजांनी शिमला शोधले तेंव्हा येथे उंचच उंच देवदार आणि चीड वृक्षांशिवाय काहीही नव्हते .
इंग्रजांनी शिमला वसवले आणि १८६४ ते १९३९पर्यंत हे शहर कलकत्त्यातील उन्हापासून संरक्षण म्हणून इंग्रजांची हिवाळ्यातील राजधानी होते .
स्वतःच्या सोयीसाठी इंग्रजांनी शिमल्याला १९०३मध्येच रेल्वेमार्गाने संपूर्ण देशाला . जोडले
देश स्वतंत्र झाला तेव्हा शिमला पंजाब राज्याचा भाग . होता
१९६६मध्ये याला भारत सरकारने हिमाचल प्रदेशाची राजधानी म्हणून घोषित केले .
समुद्र सपाटीपासून २१५९ मीटर उंचीवर असल्यामुळे शिमला थंड हवेचे शहर आहे .
लांब आणि रुंद अशा अर्धचंद्राकार पहाडावर वसलेले शिमला आज अतिशय दाट लोकवस्तीचे शहर बनले आहे .
शिमल्यातील प्राणवायू आरोग्यवर्धक आणि हिमालयाच्या आजूबाजूची रचना याला इतर पर्यटन स्थानांपासून भिन्न ठरवते .
गुंतवणूक काळाच्या दरम्यान बनलेल्या शिमलाला शांततेच्या शोधात लोकांसाठी गेलेल्या स्वर्गच आहे .
शिमलाचा रिजप्रदेश दोन मुख्य रस्त्यांबरोबर १२ किलोमीटर लांब पसरला आहे .
दिल्ली , पंजाब उत्तरप्रदेशातून आणि शिमलाला जायचा रस्ता चंदीगढमार्गे जातो .
छोटा मार्ग देवदार , अक्रोड , पाईन , जरदाळूच्या वृक्षांमधून जातो जेथे पर्यटक निसर्गसौंदर्याचा पूर्ण लाभ घेतात .
शिमल्याचे निसर्गसौंदर्य पाहाण्यासाठी पर्यटक कालकाच्या छोट्या मार्गाचा वापर करतात .
शिमलामध्ये खरेदीसाठी हब मॉल आहे जो रिज भागात आहे आणि येथे पर्यटकांची गर्दी दिसून येते .
शिमल्यातील रिज आणि माल रस्त्याचा भाग पर्यटकांच्या वर्दळीत मग्न असतो .
माल रस्त्यावर वाहन वापरास बंदी असल्याने पर्यटक पायीच शिमल्याचे सौंदर्य निरखत खरेदी करतात .
शिमला येथील मसीहा चर्च १८४६ ते १८५७ दरम्यान ११ वर्षात बांधले .
शिमला येथील मसीहा चर्च प्रसिद्ध ऐतिहासिक आणि उत्तरभारतातील दुसरे प्राचीन चर्च आहे .
जगातील सर्वात प्राचीन नाट्यगृहांमध्ये शिमला येथील गेयटी नाट्यगृह माल रस्त्यावर आहे .
जाखू शिखरावर जाण्यासाठी स्कॅंडल पॉइंट पर्यटकांसाठी एक थांबा आहे .
रिजवरील या मैदानात नेहमी ग्रीष्म उत्सव , राजकीय समारोह , चित्रपटांचे छायाचित्रण केले जाते .
जाखू शिखर शिमला येथील सगळ्यात उंच पर्वत शिखर आहे .
शिमल्यापासून २ किलोमीटर अंतरावर आणि ८ हजार फूट उंचीवर असलेला जाखू जिल्हा देवदारच्या उंच वृक्षांसाठी प्रसिद्ध आहे तर निसर्ग प्रेमींसाठी उपयुक्त स्थान आहे .
स्कॅंडल पॉइंटच्या दिशेला २ किलोमीटर पुढे १९४७ साली स्थापन केलेले राज्य संग्रहालय दिवसभर चालू असते .
राझ्य संग्रहालयात जवळजवळ ९ हजार वस्तू संग्रहित केल्या आहेत .
येथे हिमालयातील प्राचीन , दुर्लभ आणि कलात्मक वस्तूंचा संग्रह आहे .
येथे ठेवण्यात आलेली चित्रे , नक्षीकाम आणि माणसाच्या उंचीच्या मूर्ती पर्यटकांचे आकर्षण - केंद्र आहे .
संग्रहालय शिमल्याहून ६७ किलोमीटर अंतरावर आहे .
चाडविक धबधबा शिमल्याहून ६७ किलोमीटर अंतरावर आहे .
शिमल्याहून ५ किलोमीटर अंतरावर असणारे समर हिल हे एक ठिकाण सुंदर आहे .
६५०० फूट उंचीवर असणारे समर स्थळ हिल हिमाचल प्रदेश विश्वविद्यालयामुळेही प्रसिद्ध आहे .
शिमल्याहून १८ किलोमीटर अंतरावर असणारे इंदिरा हॉलिडे होम देवदाराच्या जंगलांमधील एक चांगले पर्यटनस्थळ आहे .
इंदिरा हॉलिडे होम एक लहानसे प्राणी संग्रहालय आहे .
आणि याक टट्टूस्वारीचा आनंदही इंदिरा हॉलिडे होम येथे येऊन घेता येतो .
समुद्र सपाटीपासून २२५० मीटर उंचीवर असलेले चैल शिमल्याहून ६५ किलोमीटर लांब आहे .
चैलसारख्या शानदार पर्यटनस्थळाला पटियाळा राज्याचा राजा भूपेंद्रसिंहाने आपल्या ग्रीष्मकालीन रूपात पर्यटनस्थळाच्या वसविले होते .
चैल महालाला सरकारी संपत्ती म्हणून घोषित आहे केले .
शिमल्याचे वन्यजीव अभयारण्य पाहण्यासारखे आहे .
शिमल्यापासून १६ किलोमीटर अंतरावर असणारे कुफरी चैलला जाण्याच्या मार्गावर आहे .
कुफरी हे सुंदर ठिकाण बर्फाच्या खेळांसाठी आणि नैसर्गिक देखाव्यांसाठी प्रसिद्ध आहे .
कुफरी येथील उतार मऊ गवत आणि नैसर्गिक फुलांनी भरलेले आहेत , ज्यांचा आनंद पर्यटक भरपूर घेतात .
कुफरी येथे बटाटा संशोधन केंद्र आहे , तसेच २० परिसरात हेक्टर विस्तारलेले प्राणी संग्रहालयसुद्धा पर्यटकांसाठी आकर्षणाचा विषय आहे .
कुफरीच्या प्राणी संग्रहालयात १४० जंगली जनावरांना ठेवले . आहे
तिबेटी कोल्हा , ब्राउन बियर , बार्किंग डियर , याक , काळे अस्वल , चित्ता इत्यादी या जनावरांमध्ये आहेत .
शिमल्यापासून २३ किलोमीटर दूर नालदेहरार गोल्फ मैदान अतिशय प्रसिद्ध आहे .
९ छिद्रे असणार्‍या या गोल्फ मैदानाला जाण्याकरिता नियमित बससेवा आहे .
कोनीफर्स , विशाल देवदारांमध्ये बांधलेले हे गोल्फ मैदान फेरफटका मारण्यासाठी अतिशय उत्तम ठिकाण आहे .
कोनीफर्स येथे पर्यटकांना थांबायचे असेल तर थांबू ते शकतात .
हिंदू धर्मामध्ये तीर्थक्षेत्रांचे खूप महत्त्व आहे .
तसे तर प्रत्येक तीर्थ महत्त्वाचे आणि मुख्य आहे पण सात स्थानांचे महत्त्व आणि मान्यता मोठी आहे .
ही सात धर्मस्थळे नगरी सात वा सप्तपुरींच्या रूपात ग्रंथांमध्ये वर्णिलेली आहेत .
असे म्हटले गेले आहे की चातुर्मासामध्ये या सप्तपुरींचे दर्शन मोक्ष देणारे ठरते .
याचे नाव बनारस अथवा वाराणसी आहे .
गंगा किनार्‍यावर ही भगवान शंकराची प्रसिद्ध पुरी . आहे
मुगलसरायहून अमृतसर तसेच डेहराडूनला जाणार्‍या मुख्य रेल्वे मार्गावर मुगलसराय स्थानकापासून ७ मैल अंतरावर काशी आणि त्याच्या पुढे चार मैल बनारस छावणी स्थानक आहे .
अलाहाबादच्या प्रयाग स्थानकापासून एक सरळ मार्ग काशीहून बनारस छावणीपर्यंत जातो .
ईशान्य रेल्वेचा एक मार्ग भटनीहून आणि दुसरा मार्ग छपराहून अलाहाबाद शहरापर्यंत जातो .
या रस्त्याने बनारस छावणीला शहराहून जाऊ शकता .
पतितांना पावन करणारी गंगा हरिद्वारमध्ये पर्वतीय प्रदेश सोडून समतल प्रदेशात प्रवेश करते .
यासाठी हरिद्वारला गंगाद्वार म्हटले असेही जाते .
हरिद्वारमध्ये रोज होणार्‍या संध्याकाळी गंगामातेच्या आरतीवेळेस श्रद्धाळूंची गर्दी होते .
गंगानदीमध्ये तरंगणार्‍या दिव्यांचे दृश्य मनात भरते .
उत्तर रेल्वेच्या मुगलसरायहून अमृतसरला जाणार्‍या मुख्य मार्गावर स्थानक आहे .
लक्सर येथून एक मार्ग हरिद्वारला गेला आहे .
प्राचीन काळी प्रजापिता ब्रह्माने कांचीमध्ये माता भगवतीच्या दर्शनासाठी कठोर तपस्या केली होती .
तेंव्हा महालक्ष्मी हातात कमळ घेऊन त्यांच्या समोर प्रकट झाली होती .
रेल्वेच्या दक्षिण चेन्नई स्थानकापासून धनुष्कोटीला जाणार्‍या मुख्य मार्गावर चेन्नईपासून ३५ मैल दूर चेंगलपट स्थानक आहे .
चेंगलपट स्थानकाहून एक मार्ग येथे अरकोनम जातो .
चेंगलपट स्थानकाहून अरकोनम येथे जाणार्‍या मार्गावर कांजीवरम स्थानक आहे .
नाव स्थानकाचे कांजीवरम जरुर आहे पण नगराचे नाव कांचीपुरम आहे .
अयोध्या भगवान श्रीरामाच्या अवताराची पवित्र भूमी . आहे
अयोध्या पवित्र शरयू नदीच्या किनार्‍यावर आहे .
उत्तर रेल्वेच्या मुगलसराय - लखनऊ मार्गावर मुगलसराय स्थानकाहून १२८ मैल दूर अयोध्या स्थानक आहे .
शिप्रा अथवा क्षिप्रा नदीच्या किनार्‍यावर वसलेली महाकालाची ही उज्जैन नगरी पतितांना पावन करणारी आहे .
असे म्हणतात की उज्जैनमध्ये महाकालीला नमस्कार केल्यावर मृत्यूची चिंता राहत नाही .
मध्य रेल्वेच्या मुंबई - भोपाळ - दिल्ली मार्गावर भोपाळ स्थानकाहून एक मार्ग उज्जैनला जातो .
पश्चिम मुंबई रेल्वेच्या - कोटा - दिल्ली मार्गावर नागदा स्थानकापासून एक मोठा मार्ग उज्जैनला गेला आहे .
वर उल्लेखिलेल्या मार्गावर महू स्थानकाहून एक मार्ग गेला उज्जैनला आहे .
द्वारका चार धामांमध्ये एक धाम आहे .
भगवान कृष्णाने हिला समुद्राच्या मधोमध विशेष प्रकारे वसवले होते .
पश्चिम रेल्वेच्या सुरेंद्रनगर ओखा पोर्ट मार्गावर असलेले हे नगर समुद्र किनार्‍यावरील स्थानक आहे .
यमुनेच्या किनारी कृष्णाची भगवान अवतार भूमी असलेले पवित्र नगर मथुरा आहे .
पूर्वॊत्तर रेल्वेच्या आग्रा फोर्टहून गोरखपुरला जाणार्‍या मार्गावर तसेच पश्चिम रेल्वेच्या मुंबई - कोटा - दिल्ली मार्गावर मथुरा स्थानक आहे .
गढमुक्तेश्वर हिंदूंचे पवित्र तीर्थ . आहे
चला गढमुक्तेश्वरच्या गंगेच्या मेळ्याला .
गाजियाबाद जिल्ह्यातील गढमुक्तेश्वरमध्ये पतितांना पावन करणार्‍या गंगेच्या किनारी दरवर्षी कार्तिक पौर्णिमेच्या वेळी भरणार्‍या उत्तर भारतातील प्रसिद्ध आणि प्राचीन धार्मिक मेळ्याचा इतिहास सुमारे पाच हजार वर्ष जुना आहे .
यावेळीही गढमुक्तेश्वरमध्ये मेळ्याची खूप गडबड आणि मुख्य स्नानासाठी श्रद्धाळूंची खूप गर्दी झाली आहे .
मुख्य स्नान १३ नोव्हेंबरला आहे .
गढमुक्तेश्वरविषयी असे सांगितले जाते की महाभारताच्या विनाशकारी युद्धानंतर योगीराज श्रीकृष्ण , धर्मराज युधिष्ठिर आणि अर्जुन यांचे मन युद्धाची भीषणता आणि नरसंहार पाहून अत्यंत विषण्ण झाले .
ते या विचारात पडले की युद्धात मारल्या गेलेल्या असंख्य कुटुंबांच्या , बंधूंच्या , निरागस लोकांच्या आत्म्याला शांती मिळण्यासाठी कोणता उपाय अथवा संस्कार केला पाहिजे .
तेव्हा सर्वांनी एकमताने निर्णय घेतला .
खांडवी वनात भगवान परशुरामाकडून स्थापन केल्या गेलेल्या शिववल्लभपुर नामक स्थानावर मुक्तेश्वर महादेवाची पूजा , यज्ञ तसेच पवित्र गंगेत स्नान करण्यामुळे व पिंडदान केल्याने सर्व संस्कार पूर्ण होतील .
लक्षात ठेवा की शिववल्लभपुरच आता गढमुक्तेश्वर नावाने ओळखले जाते .
भगवान रामाचे पूर्वज महाराज शिबी यांनी आपला वानप्रस्थ गढमुक्तेश्वरमध्ये व्यतीत केला होता .
महाराज शिबींनी परशुरामाकडून भगवान येथे शिवमंदिर स्थापना केली होती .
त्यावेळी गढमुक्तेश्वर वल्लभ संप्रदायाचे मुख्य केंद्र होते .
गढमुक्तेश्वराचे नाव पडले शिववल्लभपुर .
होवर आणि मार्श हैरियरसारखे शिकारी पक्षी पाण्याच्या पृष्ठभागाच्या काही उंचीवर आपल्या तीक्ष्ण नजरेने आणि धारदार पंजांनी प्रहार करून उडत होते .
ज्याक्षणी एखाद्या शिकारीवर त्यांची नजर पडत होती ते वीजेच्या वेगाने त्यांच्यावर तुटून पडत आणि त्यांना धारदार पंजामध्ये दाबून घेत होते .
येथे पलास फिशसारख्या दुर्लभ पक्ष्यांचा थवासुद्धा पाहायला . मिळाला
लांबूनच आम्हाला पायरटन बेटावरील लाइट हाउस दिसले .
जवळजवळ दोन तास आम्ही विलक्षण अनुभवांनी भरलेला हा प्रवास अनुभवला .
सोनेरी वाळूचे ओढलेल्या आवरण ह्या बेटांच्या किनार्‍यांवर तुम्हाला असंख्य खेकडे जमिनीवर फिरताना दृष्टीस पडतील .
पायरटन बेटाच्या नैसर्गिक विविधतेला पाहण्यासाठी आणि समजण्यासाठी एक मार्गदर्शक बरोबर असणे आवश्यक आहे .
पायरटन बेटाच्या जवळचे विमानतळ सात किलोमीटरच्या अंतरावर जामनगरमध्ये आहे .
बेटाच्या पायरटन जवळचे रेल्वे स्टेशन जामनगर आणि ९० किलोमीटर अंतरावर राजकोट आहे .
पायरटनला जाण्याचा सर्वात चांगला काळ अक्टोबर ते एप्रिलचा मध्य आहे .
समुद्राच्या पृष्ठभागावर जशी स्थिरता आली अर्थात लो टाइडची स्थिती उत्पन्न झाली .
आम्ही फॉरेस्ट डिपार्टमेंटचे मार्गदर्शक शीलू भाईबरोबर पाण्यातील जीवनाचे अनोखे दृश्य पाहण्यासाठी निघालो .
इथल्या स्वच्छ कोण पाण्यामध्ये जाणे प्रवाळांच्या खडकांच्या कितीतरी शृंखला पाहायला मिळाल्या .
ह्या खडकांना पाहून असे वाटत होते की जणु काही अनमोल रत्नांचे भांडार आहे .
" खरे म्हणजे आश्चर्यचकित करणार्‍या खडकांची ही शॄंखला सूक्ष्मदर्शी जीवांच्या सुरक्षा कवचाची भूमिका निभावते , पाण्याचा मध्यभाग आणि प्रकाशाच्या कमी होणार्‍या प्रकाशाबरोबर ही शॄंखला आणखी सुंदर आणि चित्रमय होत जाते . "
सर्वात पहिला समुद्री जीव ज्याच्यावर आमची दृष्टी पडली तो होता ऑक्टोपस .
कदाचित त्याला ह्या गोष्टीची जाणीव झाली होती की आम्ही त्याला पाहिले आणि आहे एखाद्या सरड्याप्रमाणे त्याने स्वतःला खडकाच्या रंगात धारण केले .
प्रथमच एखाद्या आम्ही समुद्री जीवाला इतक्या जवळून पाहत होतो .
त्याच्या शरीराच्या पृष्ठभागावर अनेक लहान - लहान छिद्रे होती .
ज्यामुळे तो आपल्या शिकारीला मजबूतीने आपल्या पंजात घट्ट पकडतो .
ह्या मायावी जीवाची विशेषता आहे की हे स्वतःला वातावरणाच्या अनुकूल विविध रंगात मिसळू शकतात .
" ज्याक्षणी शीलू त्याला भाईने मोकळे सोडले , त्याने काळ्या रंगाचा प्रवाही पदार्थ पाण्यात सोडला आणि धुराप्रमाणे अदृश्य झाला . "
समुद्रात असे आणखीसुद्धा काही जीव आहेत जे आपल्या अद्भुत क्षमतेचा प्रयोग एकतर शिकार करण्यासाठी करतात किंवा शिकार होण्यापासून वाचण्यासाठी NULL .
तारा मासा शिकार्‍याच्या तावडीत आपल्या येताच बाहूंना शरीरापासून वेगळे करू शकतो .
पप्फर नावाचा मासा तर आपल्या शरीराला फुग्यासारखे आपल्या वास्तविक तिप्पट आकारापेक्षा मोठे करू शकतो .
ह्याला बघून कोणालाही हा भ्रम होऊ शकतो की हा एक शक्तिशाली मोठा मासा आहे .
येथे उपस्थित खेकड्यांचे विविध प्रकार पाहणे रोमांचित करणारे दृश्य होते .
" ब्लू नेप्टयून , कोरलशिवाय रेड काहींच्या शरीराचा वरील भाग काटेदार केसांनी झाकलेला होता , ज्याला शीलू भाईने वूल्फ क्रैबची संज्ञा दिली . "
काही वेळातच आमची भेट तारा मासा ( फिश स्टार ) आणि पप्फर माश्याशीसुद्धा झाली .
जेव्हा शीलूने पप्फरला आपल्या हातात उचलले तो एखाद्या फुग्यासारखा फुगला .
हा खरोखरच बचावाचा एक परिणामकारक प्रकार आहे .
ह्या माश्याबद्दल एक आणखी चित्तवेधक तथ्य हे आहे की त्या पफ्फर माशांपैकी एक आहे जे आपल्या पापण्या मिचकावू शकतात .
" एका वेगळ्या प्रकारचा ऑक्टोपस , जेली फिश , रेड कोरल आहेत जे आकर्षक खूप वाटतात . "
बंदरावर पाणकावळ्यासहित अनेक मोहक आणि अद्वितीय पक्षी दृष्टीस पडतात जे वातावरणाला कंपनात्मक ठेवतात .
पाण्याच्या आत राहणार्‍या ह्या जीवांना पाहण्यासाठी तुम्हाला दोन किंवा तीन फूट खोल पाण्यात उतरावे लागेल .
म्हणून प्रवाश्यांनी गोष्टीकडे ह्या विशेष लक्ष दिले पाहिजे की त्यांनी असे बूट घातले पाहिजे की जे त्यांना पाण्याच्या आत राहणार्‍या विषारी जीवांपासून सुरक्षित ठेवू शकतात .
समुद्राच्या ह्या स्वच्छ पाण्यात रंगीबेरंगी सी-लिली आणि सी-पेनच्या समूहाने आमचे मन मोहून . घेतले
खरे म्हणजे मध्यभागी एखाद्या उपवनासारखे दिसणारे हे सुंदर एखाद्या दृश्य वनस्पतीचे नाही वास्तविक समुद्री जीवांचा कळप आहे .
जे माशांना इतर आणि लहान जीवांना आपल्याचकडे आकर्षित करून त्यांना आपली शिकार बनवतात .
जसाजसा दिवस मावळू लागला आम्ही परत बेटावर . आलो
शहराच्या कोलाहल आणि धावपळीच्या आयुष्यापासून लांब ह्या शांत बेटावर एक बंदरसुद्धा आहे जेथे कधीकधी कधी काही स्थानिक लोक येऊन नमाज पडतात .
ह्या बेटावर ना कुठे जेवणाची योग्य सोय आहे आणि ना पिण्याच्या पाण्याची म्हणून पर्यटकांना येथे येण्याआधीच पाणी आणि जेवणाची योग्य व्यवस्था केली पाहिजे .
पर्यटक सर्व संध्याकाळपर्यंत परत जातात पण आम्ही येथे रात्र घालवण्याचा निर्णय घेतला आणि त्याची परवानगीसुद्धा मिळाली .
क्षितिजाच्या मागे मावळत्या सूर्याची लाली जेव्हा ह्या बेटावर पडते तेव्हा येथील नैसर्गिक सौंदर्य खुलून निघते .
रात्रीच्या अंधारात ह्या शांत बेटावर केवळ लाटांचा हर्षध्वनी ऐकू येतो .
बेटावरून परतताना क्रमाने आम्ही मैनग्रोववर पाणकावळ्याला पाहिले .
समुद्री काकच्या एका मोठ्या थव्याला पाहून असे वाटत होते की ते आमचा पाठलाग करत आहेत .
पक्ष्यांच्या चिवचिवाटाने जेव्हा आमची झोप उडाली तेव्हा येथील दृश्य खरोखरच मंत्रमुग्ध करणारे होते .
आकाशात उडणार्‍या पक्ष्यांना पाहून असे वाटत होते की ते जणु अनेक प्रकारच्या आकृत्या बनवत आहेत .
जर तुम्ही भाग्यवान असाल तर सीलसारख्या दिसणार्‍या ड्गोंग नावाच्या एका स्तनधारी जीवाला पाहू शकता जो आज लुप्त होण्याजवळ . आहे
पुरीमध्ये जगन्नाथाच्या मंदिरा व्यतिरिक्त जवळपासच्या क्षेत्रांमध्ये खूप अधिक दर्शनीय काही खास परंतु नाही येथे विविध ललितकला आणि हस्तव्यवसाय ह्यांचा व्यापक विकास झाला आहे .
येथील गीतगोविन्दमवर आधारित ओडिसी नृत्य पूर्णपणे जगन्नाथला समर्पित आहे .
" जीवंत दगडी मूर्ती , वर्कने एप्लीक सजवलेले तोरण , छत्र्या आणि लैम्पशेड , लोककथांचे रंगीत चित्रपट , शंख आणि शिंपल्यांपासून बनलेली सुंदर झालर , खेळणी आणि अनेक कलात्मक वस्तूंची येथून खरेदी केली जाऊ शकते . "
" पुरीला आल्यावर इथल्या कोटकी , विचित्रपुरी आणि सम्बळपुरी साडया अवश्य खरेदी करा . "
जगन्नाथ पुरीला जाण्यासाठी जुलैमधील रथयात्रेचा योग आणि सप्टेंबरपासून फेब्रुवारीपर्यंतचा कालावधी योग्य आहे .
पुरीपासून विशाल चिलका सरोवर थोड्या अंतरावर आहे जेथे नौकाविहाराबरोबरच वॉटलनेक डॉल्फिन पाहण्याचा आनंदसुद्धा घेऊ शकतो .
" हावडा , आसनसोल , दिल्ली , तिरुपती आणि तलचरपासून पुरी स्टेशनपर्यंत थेट रेल्वेगाड्या आहेत . "
वॉल्वो बसेस व खाजगी गाड्यांद्वारेसुद्धा रात्रभराचा प्रवास करून पुरीला जगन्नाथ पोहचता येते .
डमडम विमानतळावरून पुरीला जाण्यासाठी विविध सरकारी व गैरसरकारी दळणवळण व्यवस्था आहे .
ह्याच्यासाठी ओडिसा परिवहन विभागाशी सरळ संपर्क केला जाऊ शकतो .
पुरीमध्ये " राहण्यासाठी चार व तीन - तारांकित हॉटेलांशिवाय अनेक मठ , धर्मशाळा , अतिथीगृह शहरामध्ये व समुद्रकिनारी वसलेले आहे . "
ओरछाचे सौंदर्य दगडामध्ये अशाप्रकारे बोलके आहे काळाच्या जसे शिळेवर युग - युगांसाठी एक समृद्ध वारश्याच्या रूपात अंकित झाले आहे .
ह्या मध्ययुगीन पाषाणाचे नगरात मूर्तिमंत सौंदर्य बघून असे वाटते की जणु काळ येथे विश्राम करत आहे .
१६व्या आणि १७व्या शतकात बुंदेला राजांनी बनविलेल्या ह्या नगराचे राज - प्रासाद मंदिर आणि आजही आपला प्राचीन गौरव धारण करतात .
ओरछा स्थापना राज्याची १६व्या शतकात बुंदेल राजपूत प्रमुख रुद्रप्रतापाने केली .
रुद्रप्रतापने बेतवा नदीच्या किनार्‍यावरील ह्या भूमीला आपली राजधानी म्हणून उपयुक्त मानले .
त्यांच्या नंतरच्या राजांमध्ये राजा वीर सिंह जू देव प्रसिद्ध झाले ज्यांनी सुंदर जहांगीर महाल निर्माण केला .
ह्या अनेक मजली राजप्रासादाच्या उरलेल्या भागात बांधल्या गेलेल्या मोहक छत्र्या शोभा ह्याची आणखी वाढवतात .
जहांगीर महालावरून ओरछाच्या गगनचुंबी मंदिरांचे कलश आणि राज छत्र्यांचे दृश्य खूपच मोहक वाटते .
" ओरछाचे स्थापत्य बाहेरुन तर भव्य आहेच , त्यांचा अंतरंगसुद्धा बुंदेली शैलीच्या चित्रकलांनी सुसज्जित आहे . "
ओरछाच्या लक्ष्मीनारायण मंदिरात अंकित मर्मस्पर्शी भित्ति - चित्रांमध्ये इहलोक आणि परलोकीच्या गाथांनी अभिव्यक्ती प्राप्त केली आहे .
त्या आजपण भिंतींना आणि आतील छताला जीवंत करतात .
ओरछाच्या प्रांगणात अनेक समाध्या लहान आणि स्मारक आहेत .
ह्यांच्यातील मनोरंजक प्रत्येकाचा इतिहास आहे .
ओरछाचे प्रत्येक स्मारक त्याच्या प्राचीन वैभवास आणि गौरवास स्वतःमध्ये धारण करून . आहेत
ओरछाच्या मुक्त प्रांगणात तीन दर्शनीय महाल आहेत .
" जहांगीर महाल , राजमहाल आणि रायप्रवीण महाल "
१७व्या जहांगीर शतकात महाल राजा वीर सिंह जू देवने महराजा जहांगीरच्या ओरछा यात्राच्या स्मृतीत बनविला होता .
" जहांगीर महालाचे मजबूत तट , सुंदर छत्र्या आणि दगडात नाजूक जाळ्यांचे काम महालाच्या संपूर्ण स्थापत्याला असाधारण वैभव प्राप्त करून देते . "
राजमहालाची निर्मिती वीर सिंह जू देवच्या पूर्ववर्ती राजा मधुकर शाहने करविली . होती
राजा मधुकर शाह अत्यंत धर्मपरायण व्यक्ती होते .
राजमहाल आपल्या बाह्यांगाचा साधेपणा आणि सुंदर छत्र्यांच्या आकर्षणाने प्रवाश्यांना आपल्या अंतरंगाकडे आकर्षित करतो .
जेथे भित्ति चित्रांमध्ये साहसिक रंग योजनेच्या माध्यमातून आध्यात्मिक विषयांची मार्मिक अभिव्यक्ति केली गेली आहे .
" कवियित्री आणि संगीतज्ञ राय प्रवीण , राजा इन्द्रमणि ( १६७२ - ७६ची ) लावण्यवती प्रेमिका होती . "
सम्राट अकबराच्या आदेशानुसार राय प्रवीणला दिल्लीला पाठवले गेले होते .
अकबर राय प्रवीणच्या वाक्चातुर्याने खूप प्रभावित झाले .
आपल्या ह्या प्रतिभेच्या फलस्वरूप राय प्रवीणने सम्राट अकबरासमोर राजा इन्द्रमणिच्याप्रति आपल्या पवित्र प्रेमाची ग्वाही दिली आणि अकबराने तिला आदरयुक्त ओरछाला परत पाठवले .
राय प्रवीणचा महाल म्हणजे विटांनी बांधलेली दोन मजली इमारत आहे .
राय प्रवीण महालाचा परिसर आनंद महालाच्या सुंदर बगीच्यांमध्ये खूपच रमणीय वाटतो .
ह्याच्या राय बरोबरच प्रवीण महालाचे अष्टकोनी पुष्प कुंज आणि उपयोगी जलप्रदाय प्रणाली आकर्षित करतात .
राम राजा मंदिर ओरछातील प्रसिद्ध ठिकाण आहे .
मंदिराच्या रूपात रूपांतरित ह्या प्रसादाबरोबर एक अद्भुत आख्यायिका जोडलेली आहे .
" असे म्हणतात की , धर्मपरायण राजा मधुकर शाहाने स्वप्नात परमेश्वर रामाचे दर्शन घेतले आणि त्याच्या उपदेशानुसार अयोध्येतून रामाची आपली प्रतिमा राजधानी ओरछाला घेऊन आले . "
मंदिरात ह्या मूर्तीची स्थापना करण्यापूर्वी तिला ह्याच महालात एका ठिकाणी ठेवले गेले .
प्राण - प्रतिष्टेच्यावेळी जेव्हा मूर्तीला येथून हलवणे अशक्य झाले तेव्हा राजाला परमेश्वराचा उपदेश आठवला की ते ज्या जागी सर्वप्रथम विराजमान होतील त्यानंतर तेथून हलविता येणार नाहीत .
तेव्हापासून राम राजा तेथेच विराजमान आहेत .
गगनचुंबी कलश आणि प्रासादिक वास्तुकलेमुळे हे मंदिर निःसंदेह संपूर्ण भारतात एकमेव आहे .
राजा राम मंदिर देशातील विलक्षण असे मंदिर आहे जेथे रामाची पूजा राजासारखी केली जाते .
एका दगडांच्या मोठ्या ओट्यावर बनवलेल्या चतुर्भुज मंदिरापर्यंत शिडी चढून जाता येते .
" चतुर्भुज मंदिर अयोध्येतून रामाच्या आणलेल्या प्रतिमेच्या प्राणप्रतिष्ठेसाठी बनवले गेले होते , परंतु राम त्यामध्ये आले नाहीत "
दुसर्‍या जागतिक दरम्यान युद्धाच्या चीनी सैनिकांना रामगढमध्ये अमेरिकन प्रशिक्षकांद्वारे ब्रिटीश खर्चावर प्रशिक्षित केले गेले होते .
" रामगढ छावणी कोळश्याच्या खाणींचे क्षेत्र जसे , रजप्पा सयाल आणि गिद्दी ह्यांनी वेढलेले आहे . "
रजप्पा छिन्नमस्तिका मंदिर रामगढ बोकारो मार्गावर रामगढपासून ३८ किमी. अंतरावर स्थित आहे .
चित्तरपुरपासूनसुद्धा रजरप्पा छिन्नमस्तिका मंदिरास जाण्याचा मार्ग आहे .
रजप्पा छिन्नमस्तिका मंदिर दामोदर नदी आणि भेडा नदी ( भैरवी नदीच्या ) संगम वसलेले स्थानावर आहे .
रजरप्पा छिन्नमस्तिका मंदिराची प्रसिद्धी शक्ती पीठाच्या रूपात आहे .
तांत्रिकांनी तंत्र साधनेसाठी ह्यास उपयुक्त ठिकाण सांगितले आहे .
नद्यांच्या संगम ठिकाणावर जो मंदिराच्या बरोबर समोर आहे तो सुंदर परंतु लहान धबधबा आहे .
" जेव्हा भैरवी दामोदरवर नदी पडते , येथे २३ फूट उंच धबधबा बनतो . "
रजरप्पा छिन्नमस्तिका मंदिराच्या चारही बाजूंनी महाविद्यांची मंदिरे स्थापित केली गेली आहेत [[.
" जसे - तारा , षोडशी , भुवनेश्वरी , भैरवी , बागला , कमला , मातंगी , धूमावती इत्यादी . "
अनुमानाच्या आधारे लोक सांगतात रजप्पा छन्नमस्तिका मंदिर समुद्रगुप्त काळातील मंदिर आहे . ( ३२०पासून ३८०ईच्या मध्यापर्यंत ) परंतु काही लोक ह्याला महाभारत काळाशीसुद्धा जोडतात .
पतरातूमध्ये ताप विद्युत गृहाची स्थापना केली गेली आहे .
पतरातू रामगढपासून ३५ किमी. पश्चिमेला वसलेले . आहे
पतरातूमध्ये एक विशाल धरणसुद्धा जे आहे प्रसिद्ध सहलीचे ठिकाण म्हणून विकसित केले आहे .
रामगढ छावणी रेल्वेस्टेशन मुरी बरकाना रेल्वे रुळावर वसलेले आहे जे रांची हजारीबाग रस्त्यावर वसलेले आहे .
भूतकाळात दामोदर नदी रामगढमधून वाहत होती .
रामगढ शहर १९४०मध्ये वर्ष ऑल इंडिया काँग्रेस सेशनचे ठिकाण होते .
रामगढ देशाच्या दोन प्रतिष्ठित तुकड्या सीख पलटण आणि पंजाब पलटणांचे केंद्र होते .
" गिरीडिह एक अत्यंत प्राचीन तसेच सुंदर शहर जे मनोरम पर्वत आणि पर्वतांच्या कुशीत वसलेले आहे , तसेच सुरूवातीपासूनच भटकंती करणार्‍या मुख्यत्वेकरून पश्चिम बंगालपासून पर्यटकांना आपल्याकडे आकर्षित करते . "
गिरीडिह जिल्ह्याच्या पर्यटन स्थळांमध्ये पारसनाथ मंदिराच्या व्यतिरिक्त इतर स्थळे जसे हरिहर धाम जे जिल्हा मुख्यालयपासून दक्षिण - पश्चिम दिशामध्ये बगोदर प्रखंडमध्ये वसलेले आहे .
हरिहरधाममध्ये देशातील सर्वात मोठे विराजमान शिवलिंग आहे .
दरवर्षी देशभरातून हजारो लोक हरिहरधामला भ्रमण करण्यासाठी येतात .
" गिरीडिह जिल्ह्याच्या पर्यटन स्थळांच्या इतर पर्यटन आकर्षणांमधील उसरी धबधबा , बैदाडीह , दालगंडो गाव इत्यादी आहेत . "
" पारसनाथ झारखंडचा सर्वात उंच पर्वत आहे , ज्याची उंची ४४४१ फूट आहे . "
पारसनाथ पर्वतावर जैन लोकांचे सर्वात प्रमुख धार्मिक स्थळ आहे ज्याला सम्मेद शिखरसुद्धा म्हणतात .
सम्मेद शिखरासाठी हे प्रसिद्ध आहे की जैनांच्या २०व्या तीर्थंकारांनी येथेच निर्वाण प्राप्त केले होते .
त्या सर्व तीर्थकारांची चरणचिह्ने एकत्र आहेत .
पारसनाथचे दगड जवळपासच्या दगडांच्या तुलनेत कडक आहेत त्यामुळे त्यांची झीज ह्या पर्वतावरील दगडांच्या तुलनेत जास्त होते .
बैदाडिह स्थान मोठ्या विहिरींसाठी प्रसिद्ध आहे .
ह्या विहिरींच्या पाण्यात महत्त्वपूर्ण औषधीय खनिजे एकत्र समाविष्ट झाली आहेत .
बैदाडिहच्या मोठ्या विहिरीजवळ लक्ष्मी पूजेच्यावेळी बृहद मेळा आयोजनाची परंपरा आहे .
" सम्मेद शिखरजी , जैनांचे विश्व प्रसिद्ध तीर्थस्थळ - "
विशेषत: जैन संप्रदायातील २४पैकी २० तीर्थकारांची निर्वाण भूमी .
" सम्मेद शिखरजी पवित्र , तीर्थास दिगंबर व श्वेतांबर दोनही संप्रदायाचे जैन पूजतात
२००० वर्ष जुन्या मंदिरांचे दालगंडो गावाचे पर्यटनाच्या दुष्टीने खूपच विशेष महत्त्व आहे .
त्याबरोबरच येथल्या हिरवळीने काठोकाठ भरलेला झारखंडचा सर्वात उंच पर्वत असल्याचा गौरवसुद्धा पार्श्वनाथ पर्वताला प्राप्त आहे .
पारसनाथ पर्वताच्या पायथ्याशी मधुबन गाव पीरटाड प्रखंडच्या अंतर्गत येते जेथे जैनांचे तीर्थस्थळ वसलेले आहेत .
मधुबनमध्ये अनेक जैन मंदिरे आहेत ज्यांना २००० वर्षांपेक्षाही अधिक प्राचीन मानले जाते .
मधुबनमध्ये सामोशरण मंदिर तसेच भोमिया जी स्थाने खूप सुंदर आणि महत्त्वपूर्ण मानली जातात .
" ह्या व्यतिरिक्त मधुबनमध्ये श्वेतांबर मंदिर , आदिनाथाचे टोक , नंदीश्वर द्वीप , जिन चैत्यालय इत्यादी प्रमुख स्थळे आहेत . "
दलगंडो शिव मंदिरासाठी प्रसिद्ध आहे .
दलगंडोमध्ये समयी शिवरात्रीच्या दरवर्षी मेळा भरतो .
" झारखंडी धाम तीर्थयात्रेकरूंसाठी एक प्रमुख स्थान आहे , ज्यापासून झारखंड नावाची उत्पत्ती झाली . "
येथे असलेल्या शिव मंदिरात दरवर्षी जत्रेचे आयोजन होते .
खंडोली गिरडीहपासून आठ किलोमीटर उत्तरेला पर्वतांच्या सखल प्रदेशामध्ये असलेले हे एक महत्त्वपूर्ण सहलीचे ठिकाण आहे .
खंडोली सहलीच्या ठिकाणांमध्ये पर्यटन विभागाद्वारे प्रत्येक वर्षी जिल्हा प्रशासनाकडून साहसी मुखपर्यटन उत्सवाचे ( एडवेंचर टूरिज्म फेस्टीवल ) आयोजन केले जाते .
गिरिडिह शहरापासून १३ किमी. पूर्वेला उसरी नदीवर एक सुंदर धबधबा आहे ज्याला उसरी धबधबा म्हटले जाते .
उसरी धबधब्याचे रमणीय दृश्य हजारो पर्यटकांना दररोज आकर्षित करते .
हे एक प्रसिद्ध सहलीचे ठिकाणसुद्धा आहे .
मसुरीच्या माल रोडवर पायी फिरून तुम्ही नैसर्गिक सौंदर्याचा आनंद घेऊ शकता .
`` ह्याच्याशिवाय आजूबाजूला अशी अनेक पाहण्यासारखी ठिकाणे आहेत , जेथे दिवसभराचा कार्यक्रम बनवून तुम्ही आपल्या सुट्ट्या बनवू संस्मरणीय शकता . ``
मसुरीतील दर्शनीय स्थळे -
नगरपालिका बाग : बाग बगीच्यांनी घेरलेले हे सुंदर सहलीचे ठिकाण मसुरीपासून ४ किलोमीटरच्या अंतरावर आहे .
नगरपालिका बागेस रिक्शा तसेच टॅक्सीने पोहचले जाऊ शकते .
नौकाविहारासाठी नगरपालिका बागेत एक कृत्रिम सरोवर आहे .
बागेत झोके लावलेले मुलांना मुख्यत्वेकरून आकर्षित करतात .
: गनहिल माल रस्त्यावर असलेल्या रोपवेने ४०० मीटरचे अंतर पार करून तुम्ही गनहिलला पोहचू शकता .
जर तुम्हाला गनहिलचे चढण चढायचे असेल तर माल रस्त्यावर असलेल्या पायी कोर्टापासून रस्ता आहे .
इंग्रजांच्या शासनकाळात गनहिलमध्ये एक तोफ ठेवली होती ज्यातून १२ [[वाजता गोळा सोडला जात होता .
म्हणून ह्या पहाडीचे नाव गनहिल पडले .
गनहिलपासून तुम्ही मसुरी शहर आणि चारही दिशांना पसरलेल्या पर्वतांच्या न्याहाळू सुंदरतेला शकता .
मसुरीपासून १३ किलोमीटर लांब ' चकरात ' मार्गावर कँपटी एक सुंदर धबधबा आहे .
कँपटी धबधब्यासाठी टॅक्सी आणि बस मसुरीच्या लाइब्रेरी पॉइंटपासून मिळतात .
कँपटी ४० धबधब्याचे फुटाच्या उंचीवरून पडणारे पाणी खडकांवर खेळ करत आहे असे वाटते .
पडलेल्या उन्हांमध्ये आंघोळीची मजा वेगळीच आहे .
लेक मिस्ट : हे सरोवर मसुरीपासून ७ किलोमीटर लांब कँपटी फाल मार्गावर वसलेले आहे .
`` जर तुम्ही गर्दीपासून निसर्गामध्ये लांब काही क्षण आरामात घालवू पाहतात , तर लेक मिस्ट उपयुक्त जागा आहे . ``
इथल्या कृत्रिम सरोवरात पोहण्याच्या तलावासोबत नौकायानची सुविधासुद्धा आहे .
चाइल्डर्स लॉज : मसुरीपासून ५ किलोमीटर लांब लॉज चाइल्डर्स येथील सर्वात उंच पर्वत आहे .
चाइल्डर्स लॉजला पायी किंवा खेचराद्वारे पोहचले शकते जाऊ .
लावलेल्या दुर्बीणीने तुम्ही आजूबाजूचे नैसर्गिक मनोरम दृश्ये जवळून पाहू शकता .
मसुरीपासून ७ किलोमीटर लांब देहरादून मार्गावर वसलेले मसुरी सरोवर देहरादूनपासून मसुरीला येणार्‍या पर्यटकांचे स्वागत करते .
मसुरी सरोवरातसुद्धा नौकायानाची व्यवस्था . आहे
मसुरी सरोवरापासून दूनघाटीचे अत्यंत विलोभनीय दृश्य दिसते .
कॅमल्स रोड बॅक : इथला रस्ता लायब्रेरी बाजारातून रिंक हॉलच्या जवळचे कुलरी बाजारामध्ये निघतो .
ह्या रस्त्यावरील मसुरी बाजाराची धामधूम पर्यटकांना मुख्यत्वेकरून आकर्षित करते .
येथून दिसणार्‍या सूर्यास्ताचे दृश्य अद्‌भुत असते .
मसुरीच्या झडी पाणीक्षेत्रात असलेला धबधबा हा नैसर्गिक सौंदर्‍यामध्ये पर्यटांना विशेषतः आकर्षित करतो .
झडी पाणीचा पायी प्रवासाच्या दरम्यान तुम्ही येथील वन्य जीवनाला जवळून पाहू शकता .
मसुरीपासून २५ किलोमीटर लांब मसुरी टिहरी मार्गावर धनौल्टी स्थान देवदार व चीडच्या वृक्षांनी घेरलेले आहे .
हवामान स्वच्छ असल्यावर तुम्ही हिमालयाचे धनौल्टीपासून विलोभनीय दृश्ये कॅमेर्‍यामध्ये कैद करू शकता .
भरपूर नैसर्गिक सौंदर्यामध्ये धनौल्टीस पोहचून पर्यटक असीम शांतीचा अनुभव करतात .
राहण्यासाठी चांगली व्यवस्था आहे .
मसुरीपासून [[४२ किलोमीटर लांब मसुरी - टिहरी मार्गावर असलेले नाग टिब्बा चारही बाजूंनी घनदाट जंगलांनी घेरलेले आहे .
मसुरीच्या आजूबाजूच्या क्षेत्रामध्ये सर्वात उंचीवर असल्यामुळे ट्रेकिंगचासुद्धा आनंद घेता येतो .
उंच उंच बर्फानी झाकलेल्या पर्वतांनी घेरलेले औली आपल्या नैसर्गिक दृश्यावलीसाठी प्रसिद्ध तर त्याबरोबर आहेच स्कीइंगच्या रसिकांसाठी एक अत्युत्तम ठिकाण आहे .
औलीच्या उतरणी बर्फानी झाकलेल्या असतात ज्यांच्यावर स्कींइंगचे रसिक कौशल्य आपले दाखवतात .
जोशीमठापासून १२ किलोमीटरच्या अंतरावर असलेले औली देशाचा तिसरा प्रमुख स्कीइंग पॉइंट आहे .
थंडीच्या मौसमात औलीची तर सुंदरता पाहताक्षणीच जाणवते .
मैदाने बर्फाने भरून जातात .
औलीच्या त्रिशूल दरीचे दृश्य बघता बघता तयार होते .
`` थंडीमध्ये औलीला येण्याचा रस्ता बर्फाने झाकला जातो , म्हणून स्कीइंगचे शौकीन रोपवेवरून पोहचतात आणि बर्फावर उड्या मारतात . ``
औलीचा रोपवे एशियाचा सर्वात लांब आणि उंच रोपवे आहे .
`` औलीच्या पाहण्यासारख्या ठिकाणांमध्ये जोशीमठ हे प्रमुख आहे ,
जिल्ह्यामध्ये चमोली असलेले जोशीमठ एक सुंदर शहर आहे .
जोशीमठामध्ये पाहण्यासाठी अनेक मंदिर व इमारती आहेत .
अलकनंदा आणि धौली जोशीमठाच्या गंगा खाली कर्ण प्रयागमध्ये मिळतात .
अलकनंदा आणि धौली गंगा नद्यांच्या वेगाने निर्माण होणारा आवाज अशाप्रकारे भासतो की जणु एक मधुर संगीत निघत आहे .
गोड्या पाण्याचे सरोवर : छत्रकुंडच्या आजूबाजूला ओक आणि देवदारचे वृक्ष आहेत .
पाटणा येथे एका मागून एक पराक्रमी राजांनी राज्य केले , ज्यांनी आपल्या वंशाची कीर्ती वाढवित आपल्या एक राजधानीला नवे नाव देऊन संबोधित केले .
कुसुमपुर , पुष्पापुर , पाटलीपुत्र , अजीमाबाद आणि आता याचे नाव पाटणा आहे .
नरेश मगध अजातशत्रु याने इस. पूर्व ६००मध्ये पाटलिग्राम येथे गंगा नदीच्या किनारी एक छोटासा किल्ला बांधला .
जो गतकाळाच्या वैभवाची साक्ष देत आहे .
आजही तेच वैभव याच्या आजूबाजूच्या प्रदेशात जसे कुमराहर , अगम विहिर , बुलंदी बाग , कंकड बाग या प्रदेशात पाहता येते .
गंगेच्या किनार्‍यावर असल्याने पाटणा शहर पिकाच्या दृष्टीनेही अधिक समृद्ध आहे .
त्यामुळे दीर्घ काळापासून कृषी क्षेत्राचे मोठे व्यापारी केंद्र आहे .
भारत छोडो आंदोलनात मारल्या गेलेल्या ७ शहीदांच्या स्मृत्यर्थ हे स्मारक बनविले गेले आहे .
स्वातंत्र्यप्राप्तीसाठी वेडे झालेले हे सचिवालयाच्या इमारतीवर तिरंगा फडकविण्याच्या जिद्दीने पुढे गेले आणि तिरंग्याच्या सन्मानासाठी आपले प्राण वेचले .
पाटणा संग्रहालयात पहिल्या जागतिक युद्धातील हत्यारे , मौर्य आणि गुप्तकालातील दगडाने बनलेल्या प्रतिमा आणि प्राचीन मातीची इत्यादी शिल्पे जतन करण्यात आली आहेत .
संग्रहालयातील एक १६ मीटर लांबीच्या झाडाचे अवशेषसुद्धा याच्या वैशिष्ट्यांपैकी एक आहेत .
दगडाची सुंदर इमारत गंगेच्या किनारी आहे .
दगडाची ही सुंदर मशीद जहांगिरचा मुलगा परवेज शाह याने त्यावेळी बांधली ज्यावेळी तो बिहारचा शासक होता .
शेरशाह सुरी याची मशीद बिहारमधील सर्वात सुंदर मशिदींपैकी एक आहे .
१५४५मध्ये ही मशीद शेरशाह सूरी याने बांधली .
शेरशाह सूरीची ही मशीद जुन्या अफगाण पद्धतीने बांधली आहे .
खुदाबक्श प्राच्यविद्या ग्रंथालय भारतातील मान्यप्राप्त ग्रंथालयांपैकी एक आहे .
अशोक राजपथावर असणार्‍या या ग्रंथालयात अरबी आणि फारसी भाषातील हस्तलिखिते , राजपूत आणि मोगलांची चित्रे , एक २५ मि. मी. रुंद पुस्तकात लिहिलेले कुराण कोरडोबा विश्वविद्यालयातील नवी आणि जुनी पुस्तके इत्यादींचा संग्रह आहे .
भारताचे पहिले राष्ट्रपती राजेंद्रप्रसादांनी डॉ. निवृत्तीनंतर सदाकत आश्रम हेच आपले रहाण्याचे ठिकाण बनविले होते .
तेव्हापासून सदाकत आश्रम राष्ट्रीय विश्वविद्यालय बिहार विद्यापीठाच्या मुख्यालयाच्या रूपात आहे .
अगम विहीर बिहारमधील सर्वात प्राचीन ऐतिहासिक आणि पुरातात्विक अवशेषांपैकी एक आहे .
असे मानले जाते की सम्राट अशोकाने आपल्या भावांचा अगम विहिरीवरच वध केला होता .
अगम विहीर गुलजार बाग रेल्वेस्थानकाच्या जवळ असल्याने लोकांची गर्दी जमविण्यास समर्थ आहे .
अगम किती विहिर खोल आहे हे आजही कोणालाही माहीत नाही .
आधुनिक तारामंडल केंद्र पाटणा येथे आहे .
पाटणातील वेली पथावर असलेले आधुनिक तारामंडल केंद्र आशियातील सर्वात मोठे तारामंडल आहे .
सर्वाधिक पर्यटक आधुनिक तारामंडलाला जाणे पसंत करतात .
याव्यतिरिक्त पाटणा येथे आशियातील सर्वात लांब पूल , गांधी सेतु आहे .
पादरीची हवेली , ते ठिकाण आहे जेथे मदर तेरेसा यांनी आपले शिक्षण घेतले होते .
संजय गांधी जैवशास्त्र उद्यान , बिरला मंदिर , हरमिंदर तख्त , नवाब शहीदचा मकबरा , बिहार इंस्टिट्युट ऑफ हॅंडिक्राफ्ट ऍंड डिजाइन इत्यादी पर्यटकांना पाहण्यासाठी उत्तम ठिकाणे आहेत .
पाटणा येथे खरेदीसाठी मौर्य लोक कॉम्प्लेक्स , सर्वात चांगले ठिकाण आहे .
मौर्य लोक कॉम्प्लेक्स वेली रोडवर डाग बंगल्याशेजारी . आहे
मौर्य लोक कॉम्प्लेक्स मधून तुम्ही बिहारमधील प्रसिद्ध वस्तूंची खरेदी करू शकता .
वैशाली आता बिहारमधील एक छोटे शहर आहे .
वैशाली चारी बाजूंनी केळी आणि आंब्याच्या वनांनी घेरलेले आहे .
यामुळे वैशालीचे सौंदर्य नजरेत भरते .
वैशालीतील खोदकामातून मिळालेल्या अवशेषातून अशी बाब समोर आली आहे की याचा एक प्रभावशाली इतिहास होता .
इतिहासतज्ञांच्या मते जेव्हा पाटलिपुत्र मौर्य आणि गुप्तांची राजधानी होती तेव्हा वैशाली उद्योग आणि व्यापाराचे केंद्र मानले जात असे .
सम्राट अशोकाने लोलुआ येथे बांधलेला अशोक स्तंभ विश्वप्रसिद्ध आहे .
अशोक स्तंभाला सिंह स्तंभाच्या नावाने ओळखले जाते .
१८. उंच एकाच लाल दगडाने बनलेल्या अशोक स्तंभाला देशाच्या राष्ट्रीय रूपात चिन्हाच्या मान्यता मिळाली आहे .
अशोक एक स्तंभाजवळ छोटासा तलावसुद्धा आहे .
आज बुद्ध स्तूपाचा बाहेरील भाग जीर्णशीर्ण झालेला आहे .
बुद्ध स्तूपात बुद्धाच्या अस्थिंच्या ८व्या भागाला दगडाच्या पेटार्‍यात जतन करून ठेवले आहे , ज्यामुळे जगभरातील बौद्ध धर्माचे अनुयायी येथे येतात .
१९५८मध्ये खोदकामादरम्यान बुद्धाच्या अस्थिंचा एक हिस्सा याच जागी मिळाला होता .
राजा विशालाचा किल्ला येथील प्रसिद्ध स्थळ . आहे
१ किलोमीटर क्षेत्रात विस्तारलेली एक मोठी टेकडी , जी चारी बाजूंनी ४३ मीटर रुंद दरी आणि २ मीटर उंच भिंतीने घेरलेली आहे .
बिहार येथील शांती स्तूप जगप्रसिद्ध आहे .
शांती स्तूप बौद्ध विहार सोसायटीद्वारे अभिषेकी तलावाच्या दक्षिण किनार्‍यावर बांधला आहे .
शांती स्तूप बौद्ध धर्मावर श्रद्धा असणार्‍या अधिक लोकांसाठी महत्त्वाचा आहे .
भारतातील स्वच्छ पाण्याच्या सरोवरांमध्ये सर्वात मोठे असे वूलर सरोवर श्रीनगरच्या ईशान्येला सुमारे ३२ किलोमीटर दूर आहे .
वूलर सरोवर उंच उंच पर्वतांनी घेरलेले आहे .
वूलर सरोवराच्या आजूबाजूचा देखावा सरोवराचे सौंदर्य आणखीनच वाढवितो .
सरोवरात खळाळणारे स्वच्छ पाणी जणू काही आपली कथाच स्वतः सांगत आहे .
पर्यटकांसाठी श्रीनगर येथील बागबगीचे आकर्षणाचे मुख्य केंद्र आहेत .
श्रीनगर येथील मुख्य बगीचांपैकी निशात बाग , शालीमार बाग , चश्मेशाही बाग या प्रसिद्ध आहेत .
श्रीनगरमधील उद्यानांमध्ये निशात बाग सर्वात मोठे उद्यान आहे .
निशात बाग राणी नूरजहांच्या भावाने आसिफ खानने बनवून घेतली होती .
शालिमार आणि निशात बाग चश्मेशाही बागेच्या तुलनेत बर्‍याच मोठ्या . आहेत
चश्मेशाही बाग एका कुंडाच्या आजूबाजूला बनवली आहे जी शाहजहांने १६३२मध्ये बनवली .
मुगल बादशाह जहांगीरने १६१६मध्ये नूरजहां राणीसाठी शालिमार बाग बनवली .
या बागांमध्ये लावलेल्या झाडांच्या फुलांचे सौंदर्य वर्णन करणे अशक्य आहे .
गुलमर्ग शहरापासून ५२ किलोमीटर अंतरावर आहे .
गुलमर्गचा पूर्ण रस्ता देवदार वृक्षांनी आच्छादित आहे .
उन्हाळ्यात हे आपल्या हिरवळीच्या उतरणीसाठी आणि गोल्फच्या मैदानासाठी देशी परदेशी पर्यटकांसाठी आकर्षण केंद्र असते .
थंडीत स्की रिसॉर्ट जगभरातील पर्यटकांसाठी भरपूर आनंद केंद्र देणारे आहे .
समुद्रसपाटीपासून २,७०० मी. उंचीवर असल्यामुळे या उद्यानात नोव्हेंबर ते एप्रिलपर्यंत बर्फाचे आवरण असते .
थंडीच्या दिवसात पर्यटक येथे बर्फात खेळण्याचा आनंद घेतात .
गुलमर्गमध्ये रोप वे हे आणखी एक आकर्षण आहे .
’ रोप वेला ’ स्थानिक भाषेत गंडोला म्हणून संबोधले जाते .
रोप वेमध्ये बसून पर्यटक चहू बाजूंचे मनोहर देखावे पाहतात .
श्रीनगरहून ९६ किलोमीटर अंतरावर असलेले पहलगाम अनंतनाग जिल्ह्यात येते .
पहलगाममध्ये पर्यटक गोल्फ , घोडेस्वारी , स्कीइंग , गिर्यारोहण याशिवाय अन्य बर्‍याच रोमांचक खेळांचा आनंद घेऊ शकतात .
२ , १३० मी. उंचीवर पहलगाममध्ये असल्याने केशराचे उत्पादन सर्वात जास्त होते .
लडाखचा नकाशा पाहिला तर पूर्वेला तिबेट , पश्चिमेला पाकिस्तान , वायव्येला काश्मीर , दक्षिणेला हिमाचल प्रदेशातील लाहुल घाट आहेत .
लडाखची लोकसंख्या १ लाखाच्या जवळपास आहे ज्यामध्ये अधिक सैनिक आहेत .
कधीकधी जगभरातून येणारे पर्यटक या लोकसंख्येला दुप्पट करतात .
लेह शहरात सर्वात जास्त लोकसंख्या आहे .
लडाख हिमालयाच्या वायव्य पर्वतरांगाशी जोडलेले आहे .
हिमालयाच्या वायव्य पर्वतरांगांमध्ये सर्वात उंच शिखर नुन ७१३५ मी. आणि कुन ( ७०८७ मी. ) समाविष्ट आहेत .
दक्षिण हिमालय आणि उत्तर सिंधु नदीच्यामध्ये जयशंकर येणारी पर्वतरांग लद्दाखमध्येच आहे .
लडाखमध्ये आज याक आणि घोडेच दुर्गम घाटात लोकांना घेऊन जायला आणि सामान वाहून नेण्यासाठी उपयोगी आहेत .
लेह प्रदेशात बौद्ध लोकसंख्या जास्त आहे आणि पुढे कारगिलमध्ये मुस्लिम लोक .
लेहमध्ये लडाखी भाषेबरोबरच लोक चांगली हिंदी बोलतात आणि जगभरातील पर्यटकांशी तोडके मोडके इंग्लिशही .
आता लेहमध्ये पर्यटन हाच मुख्य व्यवसाय . आहे
साळीचे उत्पादन कमी होत असल्याने लोक सरकारकडून मिळणार्‍या स्वस्त भातावर अवलंबून आहेत .
पर्यटक येथे बर्‍याच निवांतपणे आणि बिनधास्तपणे फिरताना दिसतात .
लडाखमध्ये जून ते सप्टेंबरपर्यंत आंतरराष्ट्रीय पर्यटकांची गर्दी असते .
लेहमध्ये पहिल्यांदा पोहोचणारा पर्यटक हा विस्तार पाहून आश्चर्यचकित होतो .
रुंद रस्ते मोठ्या , मोठ्या इमारती आणि जिकडे तिकडे गडबड .
जेथे पहावे तेथे वैश्विक परिवार म्हणजे देशाचे प्रत्येक लोक .
१९व्या शतकात बांधलेला लेह महाल आणि १४३०मध्ये बांधलेला नामग्यालत्सेमो बौद्ध विहार , शांतिस्तूप , हॉल ऑफ फेम म्युजियम बघितल्याशिवाय कोणीही लेहहून परतत नाही .
लेह येथे अनेक कलात्मक बौद्ध मंदिरे आणि स्तूप आहेत .
मोकळ्या आणि रुंद बाजारात लडाखी , काश्मिरी आणि तिबेटी शिल्पे कलात्मक आणि वस्तूंची भांडारे आहेत .
लेहच्या बाहेर पश्चिमेला स्पितुक , लिकिर आलची आणि ही खालसी स्थाने फिरण्यासाठी योग्य आहेत .
पूर्व दिशेला लेहच्या जवळ चोग्लाम्सर , स्टॉक पॅलेस , शे बौद्ध विहार , ठिकसे बौद्ध विहार आणि हेमिस बौद्ध विहार दर्शनीय आहेत .
प्रत्येक ठिकाणी मठ , आणि मंदिरे स्तूप आहेत .
लडाखमधील अधिक दुर्गम ठिकाणांपैकी नुरबा , सुरू , पादुम आणि जंस्कर घाट साहस आवडणार्‍या लोकांचा जणू स्वर्ग आहेत .
लेह श्रीनगर मार्गावर ६० दूर किलोमीटर ससपोल गावाच्या उत्तरेला पर्वतामध्ये अनेक गुहा आहेत .
" धाम हरिहर , गिरडिह जिल्हा मुख्यालयापासून ६ किलोमीटर दक्षिण - पश्चिमच्या बगोदर प्रखंडात स्थित भारताच्या सर्वात मोठ्या शिवलिंगासाठी प्रसिद्ध आहे . "
पूर्ण भारतवर्षातून प्रत्येक वर्षी श्रद्धाळू हरिहर धामच्या दर्शनासाठी . येतात
" दुखिया महादेव , जिल्हा मुख्यालयपासून जवळजवळ ५ किमी. गिरडिह - धनबाद मार्गावरुन ब्रांच मार्गावर २ किमी. पूर्व दिशेस असलेले आकर्षक व मनोरम शैव तीर्थस्थळ आहे . "
दुखिया महादेवमध्ये विविध जिल्ह्यातून श्रद्धाळू दर्शन - पूजनासाठी येतात .
साहबगंज जिल्ह्यातील पर्यटन स्थळे -
झारखंडच्या राजधानीपासून सर्वात जास्त अंतरावर वसलेला साहबगंज जिल्हा आहे जो गंगेच्या किनार्‍यावर वसलेला आहे .
साहबगंज जिल्ह्यात वनस्पती जीवाश्मांचे अवशेष अधिक प्रमाणात आहे ज्यांना सुरक्षित ठेवले गेले आहे .
ह्या सर्व जीवाश्मांना एका जागी संरक्षित करून एक फॉसिल बनवले उद्यान जाईल ज्यामध्ये ह्या जीवाश्मांना नैसर्गिक अवस्थेत संग्रहालयात संग्रहित केले जाईल .
तीर्थ यात्रेकरुंसाठी साहबगंजच्याजवळ अनेक मंदिरे आहेत .
" साहबगंजच्या बरहैतमध्ये शिव मंदिर , बरहरवा रेल्वे स्टेशनच्याजवळ विंध्यवासिनी मंदिर , मिर्जापूर गावामध्ये शुक्रवासिनी मंदिराबरोबरच जनजातींसाठी व दुसर्‍या वर्गाच्या लोकांचे एक पवित्र स्थळ राक्क्षीस्थान आहे . "
इथल्या कन्हैयास्थानमध्ये चैतन्य महाप्रभुमचे पदचिह्न संरक्षित आहे .
झारखंड आणि बिहारचे एकमेव पक्षी अभयारण्य .
साहबगंज जिल्ह्याच्या उधवा प्रखंडच्या अंतर्गत १९९८मध्ये बिहार सरकारच्याद्वारे घोषित सरोवर पक्षी अभयारण्य पर्यटकांसाठी आकर्षणाचे केंद्र बनले आहे .
" पक्षी अभयारण्य सरोवरात थंडीच्या महिन्यात नोव्हेंबर , डिसेंबर महिन्यामध्ये परदेशी पक्ष्यांचे आगमन होते . "
सध्या पूर्ण बिहार व झारखंडमध्ये हेच एक पक्षी अभयारण्य सरोवर आहे .
पक्षी अभयारण्य सरोवर ५६५ हेक्टर पसरलेले क्षेत्रामध्ये होते .
परंतु आत पक्षी अभयारण्य सरोवर केवळ २०० हेक्टर क्षेत्रामध्ये आकुंचित झाले आहे .
जामा मशिद आहे आकर्षणाचे केंद्र -
झारखंडचा एकमात्र जिल्हा आहे साहबगंज जो गंगेच्या किनार्‍यावर वसलेला आहे .
" साहबगंज जिल्ह्याच्या ऐतिहासिक , दर्शनीय व आध्यात्मिक स्थळांमध्ये एक राजमहाल जिल्हा मुख्यालयापासून ३० किलोमीटर पूर्वेला वसलेला आहे . "
राजमहल जिल्ह्याला १५९२पासून १६०२पर्यंत आणि १६३९ - १६६०पर्यंत बंगालची राजधानी असण्याचा गौरव प्राप्त आहे .
" राजमहलच्या एकदम अगम्य राजमहल पर्वत आहे तर दुसरीकडे गंगा , म्हणून सुरक्षेच्या दृष्टीकोनातून राजा मान सिंहाने सूबा बंगालची राजधानी गौडपासून हटवून अवस्थित राजमहलमध्ये केली होती . "
राजमहलच्या ऐतिहासिक दर्शनीय व अध्यात्मिक स्थळांमध्ये एक जामी मशिदसुद्धा आहे .
" मंगलहाट राजमहल जनपद स्थित जामी मशिद ५ एकरच्या विस्तृत भूभागात पसरलेली आहे , ज्यामध्ये ५ गुंबद आणि ५ - ५ मीनार आहे परंतु उत्तर दिशेकडील मीनार उध्वस्त झाला आहे . "
" राजमहल जनपदच्या महत्त्वपूर्ण दर्शनीय स्थळांमध्ये संगदालान ( दगडाचा विशाल व्हरांडा ) , अकबरी मशिद , मैना बीबीची समाधी , मीरेची समाधी इत्यादी प्रसिद्ध . आहेत "
उधवा गाव गंगेच्या किनार्‍यावर वसलेले आहे जे राजमहलपासून १० किमी. दक्षिण - पूर्वेला आहे .
उधवा गाव ऐतिहासिक महत्त्वयुक्त आहे .
राजमहल शहरापासून १३ किमी. उत्तर - पश्चिम दिशेला गंगेच्या किनार्‍यावर कन्हैया स्थान मंदिर वसलेले ज्याच्यात आहे भगवान श्रीकृष्णाची मूर्ती स्थापित आहे .
असे म्हटले जाते की चैतन्य महाप्रभु बंगालपासून परतताना कन्हैया स्थान मंदिरात थांबले होते तसेच त्यांनी श्रीकृष्णाचे साक्षात दर्शन घेतले होते .
गंगा मनोरम किनार्‍याच्या दृश्यावलोकनाचा आनंद भक्तीभावात मिश्रित होऊन एक अलौकिक अनुभूती प्रदान करतो .
संकरी गल्ली नावाच्या रेल्वे स्टेशनपासून ३ किमी. उत्तरेला रामपुर गाव वसलेले आहे .
रामपूर गावामध्ये ८ फूट उंच टेकडीवर एका मुस्लिम संताची समाधी . आहे
असे सांगितले जाते की ह्या उंच टेकडीच्या आतमध्ये शिव - पार्वतीच्या मंदिराचा एक भग्नावशेष आहे .
ह्या समाधीच्या प्रवेश द्वारात वीटांचे द्वार तसेच दगडाच्या दरवाजाची आकृती त्या शिव मंदिराचा आभास करते .
शिव गद्दी स्थान राजमहाल अनुमंडळातच बढैतपासून ८ किमी. उत्तरमध्ये वसलेले आहे आणि तीन बाजूंनी पर्वतांनी वेढलेले आहे .
मंगलहाट गाव राजमहलपासून १० किमी. पश्चिमेला वसलेले आहे आणि आपल्या वारशांचा स्वामी आहे .
मंगलहाट गावात मानसिंगद्वारा निर्मित एक मंदिर आणि एक मशीद आहे .
मंदिर लहान आहे तर मशीद मोठी आहे .
संकरी गल्ली नावाचे एक गाव पूर्व रेल्वेच्या लूप लाइनवर वसलेले आहे .
प्राचीन काळात हे गाव युद्धासंबंधी महत्त्वाचे . होते
जसे की नाव स्पष्ट करते हे स्थान राजमहाल पर्वत आणि गंगा नदीच्यामध्ये एका संकरी समतल भूमीच्या रूपात बंगालच्या द्वाराच्या रूपात स्थित आहे .
स्थान हे अनेक भयानक युद्धांचा साक्षीदारही आहे .
जिल्ह्यातील धनबाद पर्यटन स्थळे -
कोल सिटीच्या नावाने प्रसिद्ध धनबादला देशाची कोळशाची राजधानी जाते म्हटले .
धनबादची गणना विश्वाच्या सर्वाधिक तीव्र गतीने विकसित होत असलेल्या १०० शहरांमध्ये होते .
" कोळशाच्या खाणी , उच्च स्तरीय तर्क व संशोधन संस्थान , नैसर्गिक दृश्ये धनबाद औद्योगिक शहराची आकर्षणे आहेत . "
धनबादजवळ प्रकृती प्रदत्त खनिज साधनांची आहे विपुलता .
धनबादचा बहुतांश उद्योग कोळशाची सफाई आणि कोक निर्माणवर आधारित आहेत .
धनबादमध्येच विश्वप्रसिद्ध इंडियन स्कूल ऑफ माइंस आहे वसलेले .
रूपाने नैसर्गिक निर्मित तोपचांची सरोवर अभयारण्यांनी घेरलेले आहे .
रेल्वेमार्ग : दक्षिण - ईशान्य रेल्वेच्या ताब्यात असलेले टाटानगर रेल्वे स्टेशन हावडा - मुंबईवर वसलेले आहे .
रेल्वेमार्गाद्वारा टाटानगर रेल्वे स्टेशन देशाच्या महत्त्वपूर्ण शहरांशी जोडलेले . आहे
रस्ता मार्ग : रांचीपासून १३५ कि.मी. लांब जमशेदपूर झारखंडच्या सर्व प्रमुख शहरांशी रस्ता मार्गाद्वारे सरळ [[जोडलेले आहे .
जमशेदपूरसाठी महत्त्वपूर्ण शहरांशी सरळ बससेवा उपलब्ध आहे .
निसर्गाची अप्रतिम भेट सारंडा -
नैसर्गिक `` सुंदरता , वन औषधी , वन प्राण्यांनी भरपूर , सातशे पर्वतांच्या दरीच्या नावाने प्रसिद्ध सारंडा जंगल आशियाचे सर्वात घनदाट साल वन आहे . ``
समुद्रतळापासून जवळजवळ तीन हजार फुटाच्या उंचीवर झारखंडच्या पश्चिम सिंगभूम व ओडिसाच्या सुंदररगड जिल्ह्याने घेरलेले आहे सारंडा वन .
`` पूर्वेला सारंडामध्ये सरासरी ४५ सेमी. पाउस , दरवर्षी होत असे , जो आता कमी होऊन जवळजवळ २८ सेमी. दरवर्षी झाला आहे . ``
सारंडाचे क्षेत्रफळ जवळजवळ ५०० किमी. आहे .
सारंडाचे हवामान वर्षभर जवळजवळ थंडच राहते .
`` सारंडाच्या जवळ ब्रिटिश सरकारने थलकोबाद , कुमडीह , तीरोलपोसी , मनगाव इत्यादी जागांवर अनेक वन - आरामगृहे बनवली , जी पर्यटकांना सतत आपल्याकडे आकर्षित करतात . ``
`` सारंडा चार पर्वतरांगा संसग्दा , गुआ , कोयना , व समठामध्ये विभागले गेले आहे . ``
सारंडाला वाचवण्यासाठी व टेरोटेरियलचे कार्य चालवण्यासाठी वन विभागाने १० वन गावांना वसवले होते .
`` दहा वन गावांमध्ये कुनडीह , करमपदा , नर्वागाव , भनगाव , थलकोबाद , दिघा , तीरीलपोसी , बिटकिलसोय , नवागाव ( इतर ) तसेच बालिबा अंतर्भूत आहेत . ``
सारंडा मुख्य स्वरूपाने सागाच्या ( सागवान ) झाडांनी वेढलेले आहे .
सागाशिवाय शेकडो इतर प्रजातींचे वृक्ष सारंडाच्या जंगलात आढळतात .
वन्य प्राणी : सारंडा आशियाचे पहिले एलिफंट ( हत्ती ) राखीव क्षेत्र आहे .
सारंडामधूनच हत्ती फिरण्यासाठी घालभूमगड व पोडाहाटच्या जंगलात जातात .
`` जंगलात वाघ , चित्ता , तेंदुआ , हत्ती , अस्वल , लांडगा , कोल्हा , जंगली डुक्कर , जंगली म्हैस , सांभर , चितळ , मातृका मृग , भंजक हरिण , सौंसिंगा , नीलगाय , वानर ( ऊलुक ) साळू , ब्रजकीट , मुंगूस , उदबिलाव , मोठी खारूताई , ओरल , घनेश , मयूर , गिधाड , सिवैंटकॆट , जंगल ``
टोबयो धबधबा : ह्याच्याबद्दल म्हटले जाते की खूप उंचावरून पाणी पडल्यामुळे इतका खोल झाला आहे की ह्याची खोलीचा अंदाजच कळत नाही .
`` रॉयल व्ह्यू : येथून लांब - लांबपर्यंतची शहरे दिसतात , ज्यामध्ये ओडिसाचे राउरकेलासुद्धा सहभागी आहे . ``
लिगिर्दा : तीन थलकोबादपासून किलोमीटर लांब दलदलीच्या क्षेत्रामध्ये आहे .
वन विभागाद्वारा रात्री जनावरांना पाहण्यासाठी वॉच टॉवरसुद्धा बनवले आहे गेले .
दलदल अशी की एका किनार्‍यावरची माती पायाने हलवल्यावर दुसर्‍या किनार्‍यावरची माती हलली जाईल .
`` घाघरती , पुण्डूल , पोस्पेक्टिंग धबधबा सारंडाच्या सौंदर्यात आणखी भर घालतो . ``
`` त्यांच्याबरोबर कुमडीह पंप हाऊस , चेक धरण पाहण्यासारख्या ठिकाणांपैकी एक आहे . ``
छोटानागरामध्ये वसलेले दोन लिंगवाले शिवलिंग : ह्या मंदिराबद्दल सांगितले जाते की पूर्वी केव्हाही नैसर्गिक आपत्ती येणार असेल तेव्हा मंदिराचा नगारा आपोआप वाजत असे .
कोडरमा जिल्ह्याचे स्थळ पर्यटन -
गौतम बुद्ध कोडरमामध्ये अभयारण्य वसलेले आहे जेथे चित्ता आणि वाघ आहेत .
`` पहाडपूर फॉरेस्ट हाऊस , गौतम बुद्ध जवळ अभयारण्याच्या आहे . ``
`` पहाडपूर फॉरेस्ट हाऊस , कोडरमापासून ५० किमी. लांब आहे . ``
`` कोडरमा अभयारण्य , कोडरमापासून १० किमी. अंतरावर वसलेले आहे ज्याचा विस्तार १७७.३५ वर्ग किमी.मध्ये आहे . ``
`` कोडरमा अभयारण्यात सांभर , चित्ता , हरिण , नीलगाय इत्यादी ठेवले गेले आहेत . ``
दामोदर दरी महानगरपालिकेच्या महत्त्वाकांक्षी योजनेच्या अधिकाराखाली नदीवर तलैया धरण बांधले . गेले
तलैया धरण कोडरमापासून २२ किमी. दक्षिणेला वसलेले आहे .
ह्याच्यात कोणतेही दुमत होऊ शकत नाही की तलैया धरणाची नैसर्गिक छटा अविस्मरणीय आहे .
तलैया धरणाच्या जवळ डी.वी.सी.चे एक विश्रामगृहसुद्धा आहे .
गढवा जिल्ह्यातील पर्यटनस्थळे -
श्री वंशीधर मंदिर गढवापासून ४० किमी. वायव्य दिशेला नगर ऊंटारीमध्ये राजा गडाच्या मागे स्थापन केले गेले .
वंशीधर श्री मंदिराची स्थापना १८८५ई.मध्ये केली गेली होती .
श्री वंशीधर मंदिरात राधाकृष्णाच्या मूर्तीची स्थापना केली गेलेली आहे .
कृष्णाच्या मूर्तीसंबंधी असे म्हटले जाते की ३२ मण सोन्याने बनवलेली मूर्ती आहे तर कुठेकुठे हिला अष्टधातूने बनवलेली मूर्तीसुद्धा म्हटले जाते .
राधेची मूर्ती बनवली गेली आहे .
नगर ऊंटारीपासून ३५ किमी. दक्षिणेत कन्हर नदीवर १० फूट उंच धबधबा बनतो जो सुखलदरी धबधब्याच्या नावाने ओळखला जातो .
कन्हर नदीत सुखलदरीपासून १० किमी.च्या अंतरावर बलचौरा धबधबा स्थित आहे .
गढवाच्या घुरकी प्रखंडात वसलेले असल्यामुळे ह्याला दुर्गम म्हटले जाते .
पावसाच्या दिवसात बलचौरा धबधब्याचा आवाज तीन - चार किमी. ऐकू लांबपर्यंत येतो .
गढवापासून चिनियाला पोहचल्यावर १० किमी.च्या अंतरावर गुरसेन्धु धबधबा घनदाट जंगलात स्थित . आहे
गुरसेन्धु लहान धबधबा आहे परंतु ह्याला विकसित केले जाऊ शकते .
गुरसेन्धु धबधब्याच्या आजूबाजूचे वातावरण खूप मनोहर आहे .
`` जगातील सर्वात मोठे फुलपाखरु , ऍटलस फुलपाखरुसुद्धा ’ माडायिप्पारा येथे पाहुणचार घ्यायला येते . ``
माडायिप्पारा प्रदेशाचे ऐतिहासिक आणि जैव वैज्ञानिक वैशिष्ट्यांना लक्षात घेऊन राज्य सरकारने यांच्या संरक्षणासाठी विशेष योजना आखल्या आहेत .
`` माडायिप्पाराहून सर्वात जवळचे रेल्वेस्थानक आहे पषयंगाडी , २ किमी. दूर आहे .
माडायिप्पाराहून विमानतळ आहे करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ ११८ किमी. अंतरावर आहे .
मलयाल कलाग्रामम कलाकारांचे प्रशिक्षण केंद्र आहे .
मलयाल कलाग्रामम येथे अनेक कला शिकण्याची आणि त्याचा अभ्यास करण्याची संधी दिली जाते .
`` मलयाल कलाग्रामम येथे चित्रकला , शिल्पकला , संगीत , नृत्य , चिकणमातीपासून भांडी तयार करण्याची कला इत्यादीचे पूर्णवेळ प्रशिक्षण देण्यात येते .
मलयाल कलाग्रामम येथे योग आणि संस्कृत इत्यादींचे वर्गही चालतात .
मलयाल कलाग्रामम येथे केरळची संस्कृती आणि इतिहास या विषयांवर चर्चासत्रे आयोजित केली जातात .
कलाग्राममचे ग्रंथालय उत्तम आहे .
मलयाल कलाग्रामम येथील अध्यापक आणि विद्यार्थ्यांच्याबरोबर एक दिवस व्यतीत करणे एक नवा अनुभव देते .
`` मलयाल कलाग्रामम न्यू माही , कण्णूर येथून २९ किमी. अंतरावर . आहे
मलयाल कलाग्रामम येथून सर्वात जवळचे रेल्वेस्थानक माही हे आहे .
मलयाल कलाग्राममहून सर्वात जवळचे विमानतळ - करिप्पूर आंतराष्ट्रीय विमानतळ असून ते ६४ दूर किमी. आहे .
कणिमंगलम पितळ्यापासून बनलेल्या शिल्पांसाठी आणि दिव्यांसाठी प्रसिद्ध आहे .
कणिमंगलम पयन्नूरच्या जवळ आहे .
मुषप्पिलंगाडु केरळातील बीच अनुपम ड्राइव-इन समुद्रकिनार्‍यांपैकी एक आहे .
४ अंदाजे किमी. लांब मुषप्पिलंगाडु बीचवरील समुद्रकिनार्‍यावर वाहनाने प्रवास करण्याचा अनुभव विलक्षण आहे .
मुषप्पिलंगाडु बीचवर समुद्राच्या उत्तान लहरींचे आक्रमण रोखणार्‍या अनेक विशाल शिळा उभ्या आहेत .
या शिळांमुळेच नैसर्गिक कुंड बनली आहेत .
ह्याच मुषप्पिलंगाडु कारणामुळे पोहणार्‍यांचा स्वर्ग मानला जातो .
किनार्‍याला समांतर उभी असणारी नारळाची झाडे किनार्‍यावर सावली देतात .
मुषप्पिलंगाडु बीच कण्णूरहून १५ किमी. आणि तलश्शेरीहून ८ किमी. दूर आहे .
मुषप्पिलंगाडु बीचहून सर्वात जवळचे स्थानक कण्णूर , २० किमी. दूर आहे .
मुषप्पिलंगाडु बीचहून सर्वात जवळचे विमानतळ मंगळूर १४० किमी. दूर आहे तर करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ १०३ किमी. दूर आहे .
पय्यांबलम समुद्रकिनारा शांत वातावरणात संध्याकाळ व्यतीत करण्यासाठी योग्य आहे .
काही काळापूर्वी पय्यांबलम समुद्रकिनारा स्थानिक लोकांसाठी सहलीचे स्थान होते .
हळूहळू पय्यांबलम समुद्रकिनार्‍यावर पर्यटकांचे येणे वाढत आहे .
`` पय्यांबलम समुद्रकिनार्‍यापासून रेल्वेस्थानक जवळचे - कण्णूर , २ किमी. अंतरावर आहे . ``
पय्यांबलम समुद्रकिनार्‍यापासून जवळचे विमानतळ - करिप्पूर अंतरराष्ट्रीय विमानतळ ९५ किमी. दूर आहे .
पोर्तुगिज व्हॉसरॉय फ्रांसिस्को डी. अल्मेड याने १५०५मध्ये बनवले होते .
लाल दगडांपासून बनलेला हा किल्ला त्रिकोणी आकाराचा आहे .
सन १६६३मध्ये सेंट आंचलो किल्ला डचांनी ताब्यात घेतला आणि होता कण्णूरच्या अली राजाला विकला होता .
सन १७०९मध्ये ब्रिटीशांनी सेंट आंचलो किल्ला आपल्या ताब्यात घेतला आणि मलाबारच्या सैनिकांचे प्रमुख केंद्र बनवला .
आज सेंट आंचलो किल्ला पुरातत्त्व विभागाच्या अंतर्गत संरक्षित स्मारक आहे .
सेंट आंचलो किल्ल्याच्या बाहेर समुद्री बनवली भिंत आहे .
समुद्री भिंत सेंट आंचलो किल्ल्याला समुद्राच्या लाटांपासून वाचवते .
`` सेंट आंचलो किल्ल्यावर उभे राहून ` माप्पिला बे मत्स्य ` संग्रहण बंदर , धर्मडम द्वीप इत्यादी पाहता येऊ शकतात .
` बे माप्पिला बंदर ` निसर्गाचे वरदान आहे .
माप्पिला बे बंदर इन्डो नोरवीजियन परियोजनेअंतर्गत आधुनिकीकरण झाले आहे .
`` धर्मडम द्वीप ` ज्याचा विस्तार ५ एकर आहे , समुद्रकिनार्‍यापासून केवळ १०० मी. दूर आहे .
सेंट आंचलो किल्ल्यापासून जवळचे रेल्वेस्थानक कण्णूर , ३ किमी. अंतरावर आहे .
सेंट आंचलो किल्ल्यापासून जवळचे विमानतळ करिप्पूर अंतरराष्ट्रीय विमानतळ ९३ किमी. अंतरावर आहे .
तलश्शेरीला केरळच्या इतिहासात महत्त्वाचे स्थान . आहे
तलश्शेरीच्या समृद्ध ठेव्यांमध्ये विदेशांसह सततचा असलेला संपर्क , व्यापारी परंपरा प्रौढ क्रिकेट परंपरा , सर्कसची परंपरा इत्यादी समाविष्ट आहे [[.
पोर्तुगीजांनी आणि डचांनी तलश्शेरीवर ताबा मिळवण्याचा प्रयत्न केला होता .
ब्रिटीश सेनापती आर्थर मिल्लर जो पष़श्शि राजाला वश करून घ्यायला आला होता , तलश्शेरीत खूप काळ राहिला होता .
आर्थर मिल्लरने तलश्शेरीला क्रिकेट खेळाशी परिचित करवले .
हळूहळू स्थानिक लोकांनी ब्रिटीश सैनिकांकडून खेळ हा शिकला .
, मूसा मांपळ्ळि इत्यादी मोठमोठे परिवारांनी क्रिकेटला प्रोत्साहन दिले .
गडाचे मुख्य द्वार गणेश पोल म्हटले जाते .
मुख्यद्वारावरील नक्षी अत्यंत आकर्षित करते .
आमेरमध्येच तो चाळीस स्तंभ असलेला आरसे महाल आहे जेथे काडेपेटीतील काडी पेटविली असता संपूर्ण महाल दीपोत्सव असल्याप्रमाणे उजळून निघतो .
हत्तीवर स्वार होण्याची संधी हे येथील विशेष आकर्षण आहे .
जो देशी पर्यटकांपेक्षा परदेशी पर्यटकांसाठी विशेष कुतुहल आणि आनंदाचा विषय आहे .
सातपुडा मायकल आणि विंध्य पर्वतरांगा यांच्या संगमावर रम्य नील दर्‍यांमध्ये वसलेले अमरकंटक ग्रीष्म ऋतूमध्ये अप्रतिम पर्यटनस्थळ आहे .
अमरकंटकला नैसर्गिक आणि पौराणिकतेने विविध संपत्तींची परंपरा सुपुर्त केली आहे .
चारी बाजूंनी हिरवळ , दूधधारा , कपिलधाराच्या धबधब्यांचे मनोहर दृश्य , सोननदीचा खळाळणारा प्रवाह नर्मदा कुंडाची पवित्रता , पर्वतांची हिरवळीने युक्त शिखरे आहेत .
अमरकंटक सोन आणि नर्मदा नद्यांचे उगमस्थान . आहे
अमरकंटक २० , ४० उत्तर अक्षांश आणि ८० , ४५ पूर्व अक्षांशाच्या मधोमध आहे .
नर्मदा नदी १३१२ किमी. वाहत जाऊन २१ ` ४३ ` उत्तर अक्षांश आणि ७२ ` ५७ ` पूर्व अक्षांशामध्ये असलेल्या खंभातच्या खाडीजवळ कोसळते .
नर्मदा नदी किमी. १०७७ मध्यप्रदेशच्या शहडोल , मंडला , जबलपुर , नरसिंहपुर , होशंगाबाद . खांडवा आणि खरगौन जिल्ह्यातून वाहते .
नर्मदा नदी खंभातच्या खाडीमध्ये कोसळण्या आधी साधारणतः १६१ किमी. गुजरातमधून प्रवाहित होते .
अशा प्रकारे नर्मदानदीच्या प्रवाहामध्ये , मध्यप्रदेश महाराष्ट्र आणि गुजरात राज्य येते .
नर्मदा नदीचे एकंदर जलसंग्रह क्षेत्र ९८७९९ वर्ग किलोमीटर आहे ज्यापैकी ८०.०२ टक्के मध्यप्रदेशात , ३.३१ टक्के महाराष्ट्रात आणि ८ . ६७ टक्के क्षेत्र गुजरातमध्ये आहे .
नदीच्या पाण्यामुळे १६० लाख एकर सिंचित होते ज्यापैकी १४४ लाख एकर एकट्या मध्यप्रदेशात आहे आणि बाकी महाराष्ट्र आणि गुजरातमध्ये आहे .
अमरकंटकच्या अरण्यात प्रामुख्याने नर्मदा आणि नदीच्या सोन उगमाजवळ एकही बांबूचे झाड नाही .
एवढेच नाही अमरकंटकच्या अरण्यात मुख्य नर्मदा नदीचे पाणी पिण्यायोग्यही नाही .
नर्मदा कुंडाचे इतके पाणी प्रदुषित आहे की आचमन करण्याचीही इच्छा होणार नाही .
नर्मदा कुंडाला मनुष्याच्या कृत्रिमतेने आधुनिकतेच्या नावाखाली संकुचित केले आहे .
सोन नदीचे उगमस्थान सोनमुडा आजही निसर्गाची रमणीयता आणि सहजता यांनी सजलेले आहे .
समुद्रापासून ३६०० फूट उंचीवर असलेले अमरकंटक पूर्वीपासून ऋषी , मुनींसाठी तपस्येचे ठिकाण आणि लक्ष्मीदेवीचे शरणस्थळ आणि पार्वती महेशाचे विहाराचे ठिकाण म्हणून प्रसिद्ध आहे .
अमरकंटकमधील पुजारी लोक सांगतात की येथे आजही शंकाराच्या डमरूचा आवाज ऐकू येतो .
स्वामी रामकृष्ण परमहंस आश्रमाचे प्रभारी म्हणाले की अमरकंटकचे वातावरण शांत आहे .
अमरकंटक साधनेसाठी खूपच उपयोगी स्थान आहे .
अमरकंटकमध्ये ब्रह्माचे कण आहेत जे मनाला शांती प्रदान करतात .
खूप कमी लोकांना माहित असेल की अमरकंटकमध्ये नर्मदा आणि सोन नदीशिवाय कोणत्या अन्य नदीचा उगम आहे .
अमरकंटकमधून तिसरी जोहिला नदी उगम पावते .
अमरकंटक येथे नर्मदा कुंडातून ६ किमी. अंतरावर कपिलधारामध्ये नर्मदा १५० फूट खाली कोसळत धबधब्याचे स्वरूप धारण करते .
धबधब्यापासून थोड्या अंतरावर नर्मदा दूधधारा बनून १० - खाली कोसळते .
त्याच ठिकाणी सोन नदी ३०० फूट खाली कोसळते .
अमरकंटकाच्या जमिनीत बॉक्साईट आहे जे काढून बाल्कोला पाठविले जाते .
खाणीतील स्फोट वातावरणात अमरकंटकच्या कंपने निर्माण करतात .
वंशगुल्म नावाने प्रसिद्ध अमरकंटक आज बांबूच्या झाडांपासून वंचित होत आहे .
उत्तरकाशीसाठी अक्षयतृतीया महत्त्वाची आहे .
अक्षयतृतीयेला प्रत्येक वर्षी उत्तर खंडातील चारपैकी दोन धाम गंगोत्री आणि यमुनोत्रीची द्वारे यात्रेकरूंसाठी खुली केली जातात .
याच बरोबर चारधाम यात्रेचा शुभारंभ होतो .
अक्षयतृतीयेला गंगेला पालखीत बसवून आपल्या शीतकालीन निवासस्थान असलेल्या मुखिमठातून गंगोत्रीत असलेल्या गंगा मंदिरात पोहोचवून तेथे आपला ग्रीष्मकालीन निवास निश्चित केला जातो .
मुखिमठाला सामान्य भाषेत लोक मुखबा नावाने ओळखतात .
असे मानले जाते की मुखबा गंगेचे माहेर आहे जेथे ती वर्षातील सहा महीने राहते .
अक्षयतृतीयेच्या एक दिवस आधी गंगेची पालखी गंगोत्रीसाठी प्रस्थान करते .
मुखबा अतिशय सुंदर गाव आहे .
मुखबामध्ये अधिकांश घरे लाकडाची आहेत .
मुखबा क्षेत्र आपल्या काष्ठकलेसाठी प्रसिद्ध आहे .
काष्ठकलेचे उत्तम नमुने मुखबा येथील घरांवर दिसतात .
घरांवर केलेली कलाकुसर पाहण्यायोग्य आहे .
आमचा पुढचा मुक्काम कोपांग होता जेथे सेनेचा पाडाव आणि मंदिर आहे .
गंगोत्री समुद्रसपाटीपासून ३२०० मी. उंचीवर आहे .
गंगोत्री येथील हवामान थंड . असते
गंगोत्री मंदिराचे दरवाजे सकाळी ६.१५ ते दुपारी २ वाजेपर्यंत आणि पुन्हा दुपारी ३ वाजल्यापासून रात्री साडे नऊपर्यंत खुले असतात .
गुजरी महालाच्या आतमध्ये पुरातात्विक संग्रहालय आहे ज्याच्यामध्ये दुर्मिळ प्राचीन वस्तूंचा संग्रह आहे ज्याच्यात काही ईसवीसनाच्या पहिल्या शतकातील आहेत .
ह्याच्यात विशेष रुपाने दर्शनीय ग्यारसपुरच्या शालभंजिकाची मूर्ती आहे ही वृक्ष-देवी आपल्या लघुरुपात परिपूर्ण आहे .
१४८६ ते १५१७च्यामध्ये राजा मानसिंगाने मानमंदिर महाल निर्माण केला होता .
" मानमंदिर महालाच्या बाह्य भागावर ज्या फरश्या कधी सुशोभित होत्या , त्या आता विद्यमान नाहीत , त्यांच्या परंतु प्रवेशाच्या ठिकाणी त्यांची चिन्ह आजदेखील उपस्थित आहेत . "
मानमंदिर महालाच्या जवळ जौहर - सरोवर आहे जेथे राजपूत परंपरेनुसार युद्धात पतींच्या पराभवानंतर राण्या सामूहिकरीत्या सती गेल्या .
ध्वनी आणि प्रकाशाच्या रंगारंग कार्यक्रमाच्या माध्यमातून इथली प्रत्येक संध्याकाळ आपल्या गौरवशाली भूतकाळास परत एकदा पुर्नजीवीत करते .
सूरजकुंड नगरापेक्षा अधिक प्राचीन आहे जे दूर्गच्या तटांच्या आत आहे .
हेच ते मूळ सरोवर जेथे आहे सूरजसेन किंवा सूरजपालला ( ह्या नावाने प्रसिद्ध झाले ) संत ग्वालिपाने निरोगी केले होते .
तेलीचे मंदिर आणि ” सास - बहू ” मंदिर :
१०० फूट उंच ९व्या शतकातील तेली मंदिर प्रतिहार कालीन विष्णु मंदिर आहे ज्याच्यात विविध स्थापत्य शैलींचा अद्भुत संगम आहे .
ह्याचे छत जे विशिष्ट - रुपानी द्रविड शैलीचे आहे तेथेच श्रृंगारिक अलंकार विशिष्ट रुपाने उत्तर - भारतीय शैलीच्या भारतीय आर्य लक्षणांनी युक्त आहे .
विष्णुलाच समर्पित इतर सुंदर मंदिरांमध्ये सास - बहूचे मंदिर आहे ज्याची निर्मिती ११व्या झाली शतकात .
जयविलास महाल आणि संग्रहालय -
जयविलास महालाची शान - शौकत आणि वैभव वेगळेच आहे .
जयविलास महाल शिंदे परिवाराचे आहे निवासस्थान .
ह्याच्या ३५ खोल्यांमध्ये जीवाजीराव शिंदे आहे संग्रहालय आणि ह्या खोल्या इतक्या शानदार आणि वैभवपूर्ण जीवन शैलींनी परिपूर्ण आहेत की त्यांचा भूतकाळ सजीव होतो .
जयविलास महालाचे स्थापत्य इतालवी शैलीचे आहे .
ज्याच्यात टसकन आणि कोरिनथियन वास्तुशैलीचा संगम झाला आहे .
ह्याच्या भव्य दरबार कक्षात मध्यभागी दोन झुंबरे लटकत आहेत ज्यांचे वजन कित्येक टन आहे आणि ज्यांना लटकावण्याआधी दहा हत्तींद्वारे ह्या छताच्या मजबूतीचे परीक्षण केले गेले होते .
" ह्याच्या छताचे आकर्षक कोरीवकाम आणि येथील कलात्मक पडदे , फारसचे सुंदर गालीचे आणि फ्रांस आणि इटलीचे प्राचीन भव्य फर्नीचर ह्या विशालकाय खोल्यांमध्ये ऐश्वर्याला जणु बोलके करतात . "
इथल्या निवडक आकर्षणांमध्ये चांदीची एक रेल्वेगाडी आहे .
रेल्वेगाडीमध्ये नक्षीदार काचेचे कक्ष आहेत जे टेबलवरच बनवलेल्या रुळांवर फिरत - फिरत आपल्या अतिथींना भोजन आणि पेय सामग्री वाढून त्यांचा सत्कार करत असत .
येथे इटलीमध्ये बनलेला काचेचा एक भव्य पाळणा आहे ज्यामध्ये प्रत्येक जन्माष्टमीला बाळकृष्ण झुलत होते .
ह्याच्या व्यतिरिक्त शिंदे परिवाराच्या पूर्ववर्ती सदस्यांच्या अनेक व्यक्तिगत आठवणी आणि सामानसुद्धा येथे संकलित आहे .
शिंदे संग्रहालय वस्तुतः राजसी वैभव आणि गौरवाने ओतप्रोत तत्कालीन भारताच्या ऐश्वर्यवान संस्कृतीची आणि जीवनशैलीची विलक्षण तसबीर प्रस्तुत करते .
" हिंदुस्थानी शास्त्रीय संगीताचे शिखर - पुरुष तानसेन , जे सम्राट अकबराच्या नवरत्नांपैकी एक होते , येथे ग्वाल्हियरमध्ये शांततेच्या कुशीत झोपलेले आहेत . "
ह्या महान संगीतकाराच्या स्मरणार्थ निर्मित तानसेन समाधी स्मारक प्रेक्षकांवर आपल्या प्राचीन शालीनतेची न मिटणारी छाप पाडते जी प्रारंभिक मुगलकालीन वास्तुकलेचा नमुना आहे .
आता हे केवळ एक स्मारकच नाही तर ग्वाल्हियरच्या जीवंत सांस्कृतिक वारशाचे प्रतीक आहे .
तानसेन समाधीस्थळी दरवर्षी नोव्हेंबर - डिसेंबरमध्ये त्या महान संगीतकाराच्या स्मरणार्थ एक राष्ट्रीय संगीत सम्मेलनाचे आयोजन केले जाते .
जे संगीत प्रेमींसाठी प्रमुख आकर्षण आहे .
मोहम्मदची गौस समाधी
अफगान राजपुरूष - गौस मोहम्मदच वाळूदार दगडांनी निर्मित हे स्मारकसुद्धा प्रारंभिक मुगल स्तुकलेच्या शैलीवर आधारित आहे .
स्मारकांच्या जाळ्या आपल्या दर्शकांना विलक्षण कलात्मक नक्क्षीने मुग्ध करतात .
भारतीय स्वातंत्र्य संग्रामाचे अमर सेनानी तात्या टोपे आणि वीरांगना राणी लक्ष्मीबाई ह्यांचे स्मारकसुद्धा ग्वालियरचे दुर्मिळ आकर्षण आहे .
प्रमुख सार्वजनिक स्थानांवर ग्वाल्हियर राजवंशातील पुरूषांच्या छत्र्या त्याच्या भव्य गतकाळाच्या गाथांची करतात पुनरावृत्ती .
कला वीथीका आणि नगरपालिका संग्रहालय :
कला वीथीकेमध्ये कलात्मक वस्तूंचा संग्रह सुंदर आहे .
नगरपालिका संग्रहालयामध्ये प्राकृतिक इतिहासासंबंधी अनेक सुंदर वस्तूंचा संग्रह आहे .
मोरारमध्ये रेसीडेंसीच्याजवळ वसलेले नवनिर्मित सूर्यमंदिर ओडिसाच्या सुप्रसिद्ध कोणार्क मंदिरापासून प्रेरणा घेऊन बांधले गेले आहे आणि जे भारताच्या ह्या मध्य भूभागात प्रेक्षकांना प्राचीन गौरवाचा अनुभव देते .
कसे ग्वाल्हियरला जावे -
वायु सेवा : ग्वाल्हियरसाठी दिल्ली आणि जबलपुरवरुन नियमित विमानसेवा आहेत .
रेल्वे सेवा ग्वाल्हियर : मध्य रेल्वेची दिल्ली - मुंबई आणि दिल्ली - मद्रास मुख्य मार्गावर आहे .
ताज एक्सप्रेस आणि शताब्दी एक्सप्रेस दिल्ली ते आग्र्याच्या मार्गे ग्वालियरला जातात आणि इतर मुख्य तर रेल्वेगाड्या आहेतच .
" रस्ता मार्ग : ग्वाल्हियरसाठी आग्रा , मथुरा , जयपुर , दिल्ली , लखनऊ , भोपाल , चंदेरी , इंदौर , झासी , , खजुराहो रीवा , उज्जैन आणि शिवपुरी येथून नियमित बससेवा आहे "
अनुकूल वातावरण : जुलै ते मार्च
राहण्याचे ठिकाण : तानसेन रेसीडेंसी ( मध्यप्रदेश पर्यटन . )
सिमडेगापासून २९ किमी. पश्चिमेला कैराबेडा गाव वसलेले आहे ज्याचा रामरेखा विभाग आहे .
रामरेखा पर्वतीय स्थळ आहे .
असे म्हटले जाते की परमेश्वर राम वनवास आपल्या काळात रामरेखामध्येच राहिले होते .
येथे एक तलाव आहे ज्यास गंगास्रोत म्हटले जाते .
भवाली : चीडच्या घनदाट जंगलांच्यामध्ये हे स्थान भीमताल व मुक्तेश्वरच्या रस्त्यात लागते .
`` स्थानिक फळांची सर्वात मोठी मंडई असल्यामुळे सर्व पर्यटक काही वेळ भवालीला थांबून ताजे रसाळ आडू , सप्ताळू , प्लम आणि आंबट - गोड फळांचा आनंद अवश्य घेतात . ``
आरोग्याला हितकारक हवामानामुळे इंग्रजांद्वारे बनवले सेनिटोरियमसुद्धा गेलेले आहे .
नैनीतालपासून २६ किलोमीटरच्या अंतरावर पर्वत शृंखलांनी घेरलेले रामगड आपल्या नैसर्गिक सौंदर्यासाठी प्रसिद्ध आहे .
`` येथे सफरचंद सप्ताळू , , आडू आणि प्लम ह्यांच्या बागा आहेत . ``
मुक्तेश्वर `` : समुद्रतळापासून २,२८६ मीटरच्या उंचीवर नैनीतालपासून ५१ किलोमीटरच्या अंतरावर वसलेले आहे . ``
चारी बाजूंनी फळांच्या बागांनी घनदाट आणि जंगलांनी घेरलेल्या मुक्तेश्वरला इंग्रजांद्वारेमध्ये १८९३ अनुसंधान आणि शैक्षिक संस्थानाच्या स्वरूपात विकसित केले गेले आहे .
जिम कार्बेट राष्ट्रीय उद्यान नैनीतालपासून ६३ किलोमीटरच्या अंतरावर वसलेले आहे .
जिम कार्बेट राष्ट्रीय उद्यानात मोकळ्या मैदानात भ्रमण करताना जंगली जनावरांना जवळून पाहता येते .
`` वाघ , हत्ती , चितळ , काळे हरिण , करडे हरिण , नीलगाय , सांभर आणि काळवीट अशा अनेक जातींना पाहता येते . ``
रामनगरमध्ये असलेल्या वन विभागाच्या मुख्यालयात सकाळी ७ वाजल्यापासून दुपारी १२ वाजेपर्यंत सफारीसाठी पास घेतले जाऊ शकतात .
ह्याच्याशिवाय उपाहारगृहात राहणार्‍या पर्यटकांसाठी उपाहारगृहावालेच ’ पासची व्यवस्था ’ करून देतात .
जिम कार्बेट राष्ट्रीय उद्यानात जनावरांची शिकार करण्यास मनाई आहे .
ट्रॅकिंगच्या रसिकांसाठी नैनीताल एक उपयुक्त स्थान आहे .
नैनीतालच्या यूथ असोसिएशनद्वारे ट्रॅकिंगचे आयोजन केले जाते .
अल्मोडाच्या जवळचे रेल्वे स्टेशन काठगोदाम ९० किलोमीटरच्या अंतरावर आहे .
अल्मोडासाठी देशाच्या विविध शहरातून सरळ रेल्वेसेवा उपलब्ध आहे .
काठगोदामपासून अल्मोडासाठी बस व टॅक्सी मिळतात .
आजूबाजूच्या `` दर्शनीय स्थळांना जाण्यासाठी तुम्हाला टॅक्सी , माल रोडवर असलेल्या शिखर उपहारगृहाजवळील टॅक्सी स्टँडवरून मिळतील . ``
टॅक्सी बुक केली तर किंमतीची माहिती अवश्य घ्या .
टॅक्सी असोसिएशनद्वारे टॅक्सी बुकिंगचे दर निश्चित आहेत .
एप्रिल ते जून आणि सप्टेंबर ते नोव्हेंबरपर्यंत अल्मोडा फिरण्याचा कार्यक्रम बनवावा .
अल्मोडामध्ये डिसेंबर ते मार्चपर्यंत खूप थंडी असते .
उन्हाळ्यामध्ये हल्के गरम कपडे व हिवाळ्यामध्ये अधिक गरम कपडे आपल्या बरोबर अवश्य घेऊन जा .
पावसाळ्याच्या ऋतूमध्ये अल्मोडाला जाणे योग्य नाही .
कुमाऊंचे अत्यंत प्राचीन शहर अल्मोडा विशुद्ध भारतीय थंड हवेचे ठिकाण आहे .
येथील वातावरण आपल्या आजूबाजूच्या स्पर्शरहित नैसर्गिक सौंदर्याशी साम्य स्थापित करून प्रवाशांना काही अशा प्रकारच्या आनंदाची अनुभूती देते .
५ किलोमीटर लांब अर्धगोलाकार वसलेल्या पहाडीवर अल्मोडापासून तुम्ही चीड व देवदारच्या वृक्षांनी झाकलेल्या पर्वतांना न्याहाळू शकता .
अल्मोडामध्ये हिमालयाच्या शिखरांच्या हिमाच्छादित लांब रांगेचे नयनाभिराम दृश्य पाहून असे वाटते की निसर्गाचा थेट साक्षात्कार करण्याची ही सर्वात उपयुक्त जागा आहे .
१५६३मध्ये अल्मोडाला वसवण्याचे श्रेय राजा बालो कल्याण चंदला जाते .
९व्या शतकाच्या मध्यापर्यंत चंद्रवंशीय राजांचे शासन राहिले .
१७९०मध्ये गोरखांनी ह्याच्यावर आपला अधिकार केला .
`` देशाच्या इतर रियासतींप्रमाणे इंग्रजांनी , १८१५मध्ये अल्मोडावर ताबा घेतला होता . ``
त्या काळातील आठवणी आजसुद्धा येथे उपस्थित व किल्ले महाल जपून आहेत .
आपल्या परंपरागत ओळखीला सुरक्षित ठेवून पटालोंच्या फरशीवाले २ किलोमीटर लांब मुख्य बाजार अल्मोडाचे मुख्य आकर्षण आहे .
`` अल्मोडाच्या आजूबाजूला अशी अनेक ऐतिहासिक , नैसर्गिक स्थळे आहेत जी पर्यटकांच्या आकर्षणाचे प्रमुख केंद्र आहेत . ``
बस स्टैँडच्या जवळचे गोविंद वल्लभ पंत राजकीय संग्रहालय येथील पाहण्यासारखे ठिकाण आहे .
तुम्ही येथे विविध ठिकाणांच्या खोदकामातून मिळालेल्या पुरातन प्रतिमांची तसेच स्थानिक लोक कलांच्या नमुन्यांची झलक पाहू शकता .
संग्रहालय सोमवार व सरकारी सुट्ट्यांशिवाय दररोज १०.३० ते ४.३० वाजेपर्यंत राहते चालू .
अल्मोडापासून २ किलोमीटरच्या अंतरावर ब्राइट एंड कॉर्नर जागा सूर्योदय आणि सूर्यास्ताच्या मनोहर दृश्यांसाठी प्रसिद्ध आहे .
असलेल्या रामकृष्ण कुटीमध्ये विवेकानंद ग्रंथालयात आध्यात्मिक साहित्य उपलब्ध आहे .
जवळच विवेकानंद स्मारक आहे जेथे स्वामी विवेकानंद आपल्या हिमालय प्रवासाच्या दरम्यान आरामासाठी थांबले होते .
अल्मोडा बस स्टँडपासून ३ किलोमीटरच्या अंतरावर एनटीडी डियर उद्यान फिरण्यासाठी एक उत्तम स्थान आहे .
शहराच्या गोंधळापासून लांब संध्याकाळच्या वेळी उद्यानात फिरण्याचा आनंदच वेगळा आहे .
अल्मोडापासून ५ किलोमीटर लांब कालीमट एक आदर्श सहलीचे ठिकाण आहे .
कालीमटपासून अल्मोडा नगर व हिमालयाचे खूप सुंदर दृश्य दिसते .
कसारदेवी : अल्मोडापासून ३ किलोमीटर दूर कसारदेवी स्थान घनदाट देवदार व चीडच्या वृक्षांनी घेरलेले आहे .
येथे इंग्रजांच्या सुंदर बंगल्यांची विशाल गवताळ जमीन आणि तिथून हिमालयाच्या शिखरांचे आश्चर्यकारक दृश्य पर्यटकांचे मन आकर्षित करते .
मारतोला सुंदर बागबगीचांनी घेरलेले एक सहलीचे ठिकाण आहे .
पुनवानौलापर्यंत बस किंवा टॅक्सीने गेल्यानंतर काही अंतर पायी चालावे लागते .
पीरुमला पीरुमेडुपासून ४ किमी. आणि कुट्टिक्कानमहून एक किमी अंतरावर आहे .
पीरुमला कोट्टयम रेल्वे ७५ स्थानकापासून किमी. दूर आहे .
पीरुमलाच्या जवळचे विमानतळ कोच्ची आंतरराष्ट्रीय विमानतळ , १८० किमी. दूर आहे .
वागामणच्याबाबतीत अनेक कथा प्रचलित आहेत .
वागामण अनुपम प्रदेशाचे सौंदर्य डोळे आणि कान दोघांनाही आस्वादनाचा आनंद देते .
असे वाटते की हिरवळ लपेटून पहुडलेल्या टेकड्यांवर अप्रतिम सौंदर्याच्या छटा सहजच प्रकट होत आहेत .
उभे वागामणमध्ये राहून ही हरितीमा निरखणार्‍यासमोर या प्रदेशाच्या सौंदर्य अलगद खुलत जाते .
वागामणच्या जवळ अशा टेकड्या आहेत की जेथे मुस्लिम तंगलचा मकबरा आहे , हिंदू मुरुकनचे मंदिर आहे , क्रूस पहाड या नावाने ओळखले जाणारे ख्रिस्ती चर्च आहे .
वागामण येथे उतारावर चीडचे वन आहे .
चर्चच्या आत असणारे डेअरी फार्मसुद्धा पाहण्यासारखे आहे .
पीरुमेडुपासून वागामण २५ किमी. आहे वागामणला बसने जाता येते .
वागामणच्या जवळचे रेल्वे स्थानक कोट्टयम असून ते १०० किमी आहे अंतरावर .
वागामणच्या जवळचे विमानतळ कोच्ची आंतारराष्ट्रीय विमानतळ असून ते १७५ किमी. अंतरावर आहे .
मून्नारहून ४५ किमी. पूर्वेला वट्टावडा नावाचे एक गाव आहे .
वट्टावडा नैसर्गिक आपल्या सौंदर्यासाठी आणि शांत वातावरणासाठी प्रसिद्ध आहे .
वट्टावडा येथे पर्यटकांना आकर्षित करणारी विविध स्थळे अजूनही पूर्णपणे उघड झालेली . नाहीत
ज्याप्रमाणे मून्नार चहाच्या मळ्यांमुळे मनोहर आहे , त्याप्रमाणे वट्टावडा वनस्पती उद्यानांमुळे दर्शनीय आहे .
वट्टावडा समुद्रसपाटीपासून ६५०० फूट उंचावर असूनही वट्टावडा येथे हिवाळ्यात असह्य थंडी नसते .
वट्टावडा येथे पर्वताच्या चढाच्या भागाला समतल बनवून भाजीपाल्याची शेती केली जाते .
वट्टावडा येथे विविध प्रकारची फुलपाखरे आणि पक्षी आढळतात .
वट्टावडाहूनच कोडाईकॅनॉल टोप स्टेशन , माट्टुप्पेट्टि , कांतल्लूर , मीशप्पुलिमलापर्यंत वनयात्रा करता येते .
यासाठी जीप किंवा सायकलने फिरता येते .
वट्टावडा आणि जंगलात तंबू लावण्यासाठी खाजगी कंपन्यांच्या सेवा उपलब्ध आहेत .
वट्टावडा मून्नारहून रस्त्याने ४५ किमी. दूर आहे .
वट्टावडाहून १७५ किमी जवळचे दूर रेल्वेस्थानक एरनाकुलम जंक्शन आहे .
कोच्ची आंतरराष्ट्रीय विमानतळ वट्टावडाहून १५५ किमी. दूर आहे .
आरळम वन्यजीव अभयारण्य आहे .
आरळम सह्याद्रीच्या उतारावर ५५ चौरस किमी. परिसरात आहे .
आरळम येथे हरिण , हत्ती , बाइसन , जंगली डुक्कर सहजपणे असतात फिरत .
चित्ता , जंगली मांजर आणि विविध प्रकारच्या खारी इत्यादी कधीकधी दृष्टिस पडतात .
३०६० हेक्टर विस्तृत ` आरळम फार्म ’ याच्या जवळ आहे .
आरळम तलश्शेरीहून ३५ किमी आणि टाउनहून कण्णूर ६० किमी आहे .
आरळमहून जवळचे रेल्वे स्थानक तलश्शेरी हे आहे .
आरळमहून जवळचे विमानतळ करिप्पूर विमानतळ असून तलशेरीहून ७१ किमी आहे .
उत्तर केरळातील या भागात ’ कव्वायी ’ या नावाने ओळखले जाणारे सरोवर अनुपम सौंदर्य प्रकट करते .
कव्वायि आणि कांकोल , वण्णात्तिच्चाल , कुप्पित्तोडु , कुनियन इत्यादी झरे सरोवराचे रूप धारण करतात .
कव्वायी सरोवर ३७ चौरस किमी. लांब आहे .
सरोवराच्या परिपूर्ण आनंद लुटण्यासाठी कोट्टि - कोट्टप्पुरम रस्त्यावर नौकेने प्रवास करावा .
कव्वायी सरोवरापासून जवळचे पय्यन्नूर रेल्वे ४ स्थानक किमी. दूर आहे .
९३ किमी. दूर असणार्‍या कव्वायि सरोवरापासून जवळचे विमानतळ करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ , कण्णूर आहे .
कण्णूरमध्ये पषयंगाडि येथे असलेले माडायिप्पारा जैविक विविधतेने आणि ऐतिहासिक परंपरेने समृद्ध आहे .
एषिमला कोलत्तुनाड राजांची होती राजधानी .
चौदाव्या शतकापासून आठराव्या शतकापर्यंत कोलत्तुनाडु राजांचा अभिषेक माडायिप्पारा येथेच होत असे .
पर्वताच्या दक्षिणेकडील दरीत जुन्या किल्ल्याचे आहेत अवशेष .
येथे एक तलाव आहे .
असे सांगतात की माडायिप्पारातील तलाव बांधला यहुदींनी होता .
माडायिप्पारातील अन्य आकर्षण आहेत शैव मंदिर , एक एकरामध्ये पसरलेला मंदिरातील तलाव आणि माडायिक्कावु ( घनदाट जंगलातील पवित्र स्थान ) .
माडायिप्पुरमचे ( उत्सव ) आयोजन माडयिक्कावुशी संबंधित आहे .
या पर्वताची अन्य आकर्षणे आहेत - ३०० विविध प्रजातींची फळे आणि फुले , ३० प्रजातींची कंदमूळे , वनौषधींच्या शेकडो प्रजाती , मांशभक्षी वनस्पती , १५० भिन्न प्रजातींचे पक्षी इत्यादी .
जसजशी समुद्राच्या पाण्यात हालचाल सुरू झाली आम्ही समजलो की पाण्याचा स्तर वर होत आहे .
समुद्राच्या पाण्याची पातळी वर होण्याच्या स्थितीलाच हाई टाइड म्हणतात .
हाई टाइडमध्ये पाण्याचा स्तर वर इतका येतो की होडी सहजपणे पाण्यात तरंगू शकते .
आता आम्ही ह्या बेटाचा निरोप घेण्याचा निश्चय केला .
समुद्राने आपल्या अस्तित्वामध्ये कोण जाणे जीवनाच्या किती रहस्यांना समाविष्ट केले आहे
त्यांच्याशी परिचय होण्यासाठी पायरटन बेट उपयुक्त आहे .
बेदी बंदरापासून १६ किलोमीटरच्या अंतरावर स्थित पायरटन बेट समुद्री जीवांच्या बरोबरच आपल्या अद्वितीय नैसर्गिक सौंदर्यासाठीसुद्धा प्रसिद्ध आहे .
निसर्ग आणि मानवी रचनांनी समृद्ध अशा उदयपुरचे ऐश्वर्य आणि सौंदर्य ज्यांनी पाहिले ते ह्याचे रसिक झाले .
फिरण्याच्यादृष्टीने उदयपुरच्या सौंदर्याची अशी स्थिती आहे की राजस्थानचे हेच एक असे शहर आहे जेथे वर्षभरात कधीही तुम्ही पर्यटनाचा आनंद घेऊ शकता .
पर्वतांनी अरावलीच्या घेरलेले उदयपूरचे सौंदर्य बघण्यासारखे आहे .
उदयपूरला सरोवरांच्या शहराची संज्ञा दिली गेली आहे .
उदयपूरची रचना करणारे महाराणा उदयसिंगचे दुर्भाग्य राजस्थानचे सौभाग्य बनले .
महाराणा उदयसिंग आपली जुनी राजधानी चित्तौडगडवरील मुगलांच्या सततच्या आक्रमणाने त्रस्त झाले होते .
एका आध्यात्मिक व्यक्तीच्या सल्ल्याने महाराणा उदयसिंगने पिचोला नदीच्या किनार्‍यावर आपली राजधानी बनवली व तिला उदयपूर नाव दिले .
" संगमरवरी महाल , अतिशय शानदार बागबगी़चे , सरोवरे आणि आदरसत्कारासाठी प्रसिद्ध येथील मनमिळाऊ लोक , ही उदयपूरचे खास वैशिष्ट्ये आहेत . "
पिचोला सरोवरावर दृष्टी पडताच त्याच्यावर पडत्या सिटी पॅलेसचे पाहून प्रतिबिंब मन रोमांचित होते .
राजस्थानचा सर्वात विशाल महाल आहे सिटी पॅलेस .
सिटी पॅलेसमध्ये हस्तव्यवसायाचा नाजूकपणा बघताक्षणी लक्षात येतो .
" ह्या परिसराचे तीन महाल - - बारी , दिलखुश व मोती तसेच सूरज गोखुर , मोर चौक , ज्याचे नाव आपल्या आकर्षक मोराच्या नक्षीकामामुळे पडले आहे , पवित्र स्थळ धूनी माता व राणा प्रतापचे संग्रहालय ह्या परिसरातील दर्शनीय स्थळे आहेत . "
" पिचोला नदीच्या मध्यवर्ती बांधलेला लेक पॅलेस , जो विश्वाच्या विलक्षण हॉटेलांपैकी एक गणले जाते . "
पिचोला सरोवर आणि त्याच्या जवळपास तुम्ही पायी फिरू शकतात .
उदयपूरला गेला तर घोड्यावरून रपेट आनंद करण्याचा आवश्य घ्या .
जर जैसलमेरमध्ये उंटाची स्वारीचा आनंद घेतला जाऊ शकतो तर घोड्यावरून उदयपूरमध्ये रपेट करण्याचा आपलाच आनंद आहे .
जैसलमेरचे अनेक ऑपरेटर घोड्यावरून रपेट करण्याची व्यवस्था करतात प्रिंसेस परंतु ट्रेल ह्यामध्ये अत्युत्कृष्ट आहे .
शूर मारवाडी घोड्यांवर लोकांची रपेट केली जाते .
" हे ऑपरेटर लांब व जवळ , दोन्ही प्रकारची रपेट करतात . "
" हॉर्स सफारीचीसुद्धा व्यवस्था करतात , ज्यामध्ये एक रात्र जंगलामध्ये शिबिरात राहण्यासाठी व्यवस्था असते . "
हे खरोखर रोमांचकारी असते .
प्रिंसेस ट्रेलला ९८२९० - ४२०१२ दूरध्वनी क्रमांकावर संपर्क केला जाऊ शकतो .
उदयपूर हे मसालेदार आणि जेवणासाठी झणझणीत प्रसिद्ध आहे .
उदयपूरची भाजी गट्ट्याची प्रसिद्ध तर आहेच मिरची वडा आणि कचोरीचासुद्धा जवाब नाही .
पुष्कळ हॉटेलात व उपहारगृहात थाळीची व्यवस्था आहे जेथे तुम्ही तृप्त होईपर्यंत राजस्थानी आणि गुजराती जेवणाचा आस्वाद घेऊ शकता .
उदयपूरमध्ये पर्यटकांच्या राहण्यासाठीसुद्धा पुरेशा व्यवस्था आहेत .
गणगौर घाटावर वसलेले हॉटेल गणगौर पॅलेस एक बजट हॉटेल आहे .
योग्य किंमतीवर चांगली सेवा गणगौर पॅलेसचे वैशिष्ट्य आहे .
" द टाइगरमध्ये तुम्ही स्पा , सरोवराचे सौंदर्य पाहणे व चांगल्या जेवणाचा आनंद घेऊ शकता . "
" जगत निवास पॅलेस , सरोवराच्यामध्ये असलेल्या सर्व सुखसोयींनीयुक्त हॉटेल आहे . "
लेक पॅलेस विश्वाच्या आकर्षक हॉटेलांपैकी एक मानले जाते .
" क्वालिटी इन चार - तारांकित हॉटेल आहे तर द ट्रिडेंट , हिल टॉप पॅलेस , जय समंद बेट , राजदर्शन तीन - तारांकित हॉटेल आहेत . "
" पिचोला लेक , शिव निवास पॅलेस , फतेह प्रकाश पॅलेस , उदय विलास पॅलेस उत्तम हॉटेल आहेत . "
उदयपूरमध्ये खरेदी करण्यासाठी जाल तर पूर्ण राजस्थानच्या सामानाला डोक्यात ठेवून जा .
" बाहुल्या सुंदर , खेळणी , बाहुले - बाहुल्यांशिवाय कपडे आणि वेशभूषांची एक लांब रांग म्हणजे हात छपाई , बंधेज आणि बाटिक प्रिंटसारखे वस्त्र , चांदी व लाकडावर उत्कृष्ट उपयोगी व सजावटीचे सामान येथील लोक - शैलीचे दागिने , ब्लू पॉटरी , पिछवई किंवा वॉल हँगिंग इत्यादी राजस्थानच्या कारागीरीचे उत्कृष्ट नमुने खरेदी करू शकता . "
" खरेदी करण्यासाठी तुम्ही राजस्थान सरकारच्या हस्तव्यवसाय बाजारपेठ , चेतक सर्कल , बापू बाजार , सिटी मार्केट , हत्ती पोल आणि लेक पॅलेस रस्त्यावर फिरू शकतात . "
उगाच नाही म्हटले जात उदयपूरला पूर्वेकडील वेनिस .
उदयपूरमध्ये महाराणा प्रताप सिंग एक लहानसे विमानतळ आहे .
" दिल्ली , जयपूर आणि मुंबईपासून उदयपूरसाठी दररोज उड्डाणे आहेत . "
विमानतळ शहरापासून २० किलोमीटरच्या अंतरावर आहे .
" उदयपूर राजस्थानच्या जवळपास सर्व प्रमुख शहरात , जसे जयपूर , बीकानेर , जोधपूर , अजमेर आणि माउंट आबूपासून खूप उदयपूरसाठी चांगल्या बससेवा आहेत . "
नवी दिल्ली आणि जयपूरपासून उदयपूरसाठी दररोज रेल्वेसेवा आहे .
मुंबईपासून उदयपूरसाठी अहमदाबादला रेल्वे बदलावी लागते .
कोनीफर्स एचपीडीसीची येथे उपहारगृहे आणि विश्रामगृहे आहेत .
पर्यटनाच्या दृष्टीने एप्रिल ते जूनपर्यंतचा ऋतू सोयीचा मानला जातो , तरीही थंडीच्या काळात शिमल्याचे बर्फाने झाकलेले सौंदर्य बघण्याकरिता पर्यटकांची गर्दी उसळते .
समुद्रसपाटीपासून २०३६ मीटर उंचीवर असणारे डलहौसी हिमाचल प्रदेशातील एका वेगळ्या पर्यटनस्थलाच्या रूपात ओळखले जाते .
डलहौसी येथे गर्दी नसून शांत वातावरण आहे .
दीर्घकाळाची सुट्टी एकांत स्थळी व्यतीत करणे ज्यांना आवडते असे लोक डलहौसी येथे मोठ्या संख्येने येतात .
पण चंबाला जाणारा पर्यटक डलहौसीला पहिली पसंती देतो .
पंजाबच्या जवळ असल्याने वर्षभर पंजाबी कुंटुबे येथे फिरायला आलेली दिसतात .
१८५३मध्ये इंग्रजांनी पंजाबचा हा सुंदर प्रदेश येथील विकत राजाकडून घेतला .
त्या इंग्रजी काळातील शासक लॉर्ड डलहौसीच्या नावावरुन याचे नाव ’ डलहौसी ’ असे ठेवले .
जवळ असणार्‍या शहरापासून पठाणकोटपासून केवळ ३ तास प्रवास करून म्हणजे ८८ किलोमीटरनंतर डलहौसी येते .
डलहौसी अशा धौलाधार पर्वतरांगेसमोर आहे जी वर्षभर बर्फाचे नवीननवीन थर ओढून घेत . असते
धौलाधार पर्वतशिखरे गहन उतरणी आणि खुल्या आकाशाला स्पर्श करणारे पर्वत पाहायला उत्तम जागा आहे .
धौलाधार पर्वतशिखराजवळच सुभाषचंद्र बोस यांची प्रतिमा आहे .
सुभाषचंद्र बोस काही दिवस येथे येऊन राहिले होते .
रेलिंगच्या साहाय्याने उभे राहून येथून पंजाबचा मैदानी पाहता भाग येतो .
गांधी चौक आणि सुभाष चौक यांना जे दोन रस्ते जोडतात त्यांना थंड रस्ता गरम आणि रस्ता असे म्हणतात .
उन्हात बाहेर पडायचे असेल तर गरम रस्ता आहे आणि सावलीत बाहेर पडायचे असेल तर थंड रस्ता आहे .
उन्हाळ्यात थंड रस्ता सर्वांना मोहित करतो .
वृक्षांनी घेरलेला हा थंड रस्ता डलहौसीचा मालरस्ता म्हटला . जातो
डलहौसीत बर्फाने पर्वतरांगाना झाकलेल्या पाहाण्यासाठी व्ह्यू पॉइंट बनवले आहेत .
दोन्ही रस्त्यावर तिबेटी बौद्धांकडून पर्वतांवर थंका शैलीतील चित्रे वेगळ्या रूपात कोरली आहेत .
कधीकाळी पंजपुलाहून धर्मशाळेला एक पायी मार्ग जात होता .
एक पंजपुला उद्यान आहे .
डलहौसीमध्ये शहीद भगतसिंहाच्या काकांची समाधी आहे .
डलहौसीमध्ये एक झरा पर्यटकांसाठी सहलीचे ठिकाण आहे .
जर गांधी चौकातून पंजपुलाच्या रस्त्याला आलो तर एक कुंड वाटेत आहे .
प्रथम कुंडात इतके पाणी असायचे सात की प्रवाह निघायचे .
आज कुंडातून एकच प्रवाह निघतो .
विश्रांती घ्यायची असेल आणि थंड पाणी प्यायचे तर असेल सप्तधारा एक चांगला थांबा आहे .
हे कुंड चंबाच्या राजांचा एक महाल आणि त्याचे ऐतिहासिक व व कलात्मक सौंदर्य यासाठी ओळखला जातो .
येथे देवदार आणि गहन उतरणींवरील पायर्‍याप्रमाणे असलेली शेती आकर्षणाचे केंद्र आहे .
डलहौसीमध्ये हे सर्वात उंच पर्वत शिखर आहे की जेथे व्यास , चिनाब आणि रावी नद्या एकाच वेळी पाहता येते .
हे स्थान संगीतमय भाग म्हटले जाते .
देवदार वृक्षांचे बन आणि दाट जंगल यामध्ये असलेले हे स्थान पर्यटकांना नवा अनुभव देते .
डलहौसीच्या अभयारण्यात वन्य प्राणी आणि दुर्मिळ पक्षी वनविभागाच्या परवानगीने पाहता येतील .
कालाटोप गांधी चौकापासून ८ किलोमीटर अंतरावर आहे .
एप्रिल ते जून आणि सप्टेंबरपासून ऑक्टोबरपर्यंत हवामान चांगले असते .
ऑगस्टनंतर गरम कपडे बरोबर ठेवा .
साधा स्वेटर शाल आणि प्रत्येक ऋतूमध्ये हवेच .
डलहौसीहून तिबेटी आणि हिमाचली शिल्पकलेच्या वस्तू , शाल आणि टोप्या , सुका मेवा खरेदी करता येतो .
चंबामध्ये मैदानाच्या चारी बाजूला पसरलेल्या बाजारात हिमाचली वस्त्रे , चप्पल , सुकामेव्याची दुकाने आहेत .
चंबाचे रूमाल प्रसिद्ध आहेत .
खजियार डलहौसीपासून २२ किलोमीटर अंतरावर आहे .
डलहौसीला गेल्यावर खजियारला सर्वजण जाऊ इच्छितात कारण हे सर्व प्रकारच्या पर्यटकांना आणि मुलांना मोहवते .
लांबच लांब पसरलेले मखमली आहे मैदान जे देवदार वृक्षांनी घेरलेले आहे .
खजियारमध्ये राहण्याची आणि खाण्या-पिण्याची पूर्ण सोय आहे .
खुल्या निसर्गात बेडरपणे फिरणार्‍यांसाठी आणि चांदण्यारात्री खुल्या आकाशाखाली निवांतपणे तम्बूत राहणार्‍यांसाठी खजियार उत्तम स्थळ आहे .
खजियारला हिमालयाचे स्वित्झर्लंड म्हटले जाते .
खजियारमधील संध्याकाळ प्रत्येक पर्यटकाला शांतता देते .
मुलांना पळण्याची आणि आनंदाने ओरडण्याची संधी मिळते .
समकालीन किल्ल्याला अलिकडेच डोगरा राजांनी सुधारणा करून पुन्हा बनवले आहे .
बाहू गड किल्ल्याच्या आत एक काली मंदिरसुद्धा आहे .
जम्मूपासून पाच किलोमीटर लांब बाहू गडच्या चारही बाजूला पसरलेले बाग-ए-बाहू विशाल उद्यानातून शहराचे सुंदर दृश्य दिसते .
सकाळी रात्री आठपासून आठ वाजेपर्यंत खुले असते .
बाहू गडच्या मागे बायपास रस्त्यावर तवी नदीच्या किनार्‍यावर शहराचे प्राचीन महामाया मंदिर आहे ज्याच्या चारही बाजूला सिटी फॉरेस्ट ( नगर वन ) आहे .
झाडांच्या रांगांनी घेरलेल्या येथील लहानश्या उद्यानातून शहराचे मनमोहक दृश्य आकर्षक दिसते .
मुबारक बाजार पॅलेस महाल परिसरात सर्वात प्राचीन इमारत १८२४ची आहे .
" मुबारक बाजार पॅलेसच्या वास्तुकलेवर राजस्थानी , मुगल आणि बरोक यूरोपीय शैलीचा प्रभाव आहे . "
मुबारक बाजार पॅलेसचे शीश - महाल पाहून तर तुम्ही आश्चर्यचकित व्हाल .
" पिंक हॉलमध्ये आता डोगरा कला संग्रहालय बनवले गेले आहे , ज्याच्यात पहाडी शैलीच्या आधारावर पुष्कळ लहान - लहान पेंटिंग सुरक्षित ठेवली गेली आहेत . "
जम्मूपासून ५० लांब किलोमीटर लहानसे कटरा शहर त्रिकूट पर्वतामध्ये वैष्णोदेवी मंदिराच्या दर्शनाला जाणार्‍या प्रवाशांचे आधार शिबिर आहे .
कटरापासून मंदिरापर्यंत १२ किलोमीटरचा प्रवास पायी करावा लागतो . .
दरवर्षी वैष्णोदेवीला जाणारे जवळजवळ ४० लाख प्रवासी कटरावरूनच जातात .
" कटरामध्ये राहण्यासाठी पर्यटक बंगले , यात्रिका , अनेक खाजगी विश्रांतीगृहे आणि यात्रेकरुंच्या सुविधांसाठी खानावळीसुद्धा उपलब्ध आहेत . "
" जम्मूपासून १०३ किलोमीटर लांब कुड प्रसिद्ध पर्यटन स्थळ समुद्रतळापासून १७३८ मीटर उंचीवर जम्मू - श्रीनगर राजमार्गावर स्थित आहे . "
राहण्यासाठी जे एंडचे टीडीसीचे पर्यटकबंगले आहेत त्यांच्याशिवाय येथे अनेक खाजगी उपहारगृहेसुद्धा आहेत .
२०२४ " उंचीवर पटनीटॉप एक सुंदर पठारावर वसलेले आहे . "
पटनीटॉप हे सुंदर पर्यटन स्थळ जम्मूपासून ११० किलोमीटर लांब आहे .
" जम्मू - श्रीनगर राजमार्ग , ह्याच्या मधून जातो . "
दाट जंगलांनी घेरलेल्या पटनीटॉपच्या सहलीची ठिकाणे आणि दृश्ये खरोखर शानदार आहेत येथे फिरल्याने मनाला एका प्रकारची शांतता मिळते .
चिनाब नदीच्या पात्रात ह्या छटा पर्वतांची बघता बघता तयार होते .
थंडीमध्ये बर्फाच्या जाड थरामुळे स्कीसारखे अनेक बर्फाचे खेळ येथे खेळले जातात .
पटनीटॉपला येणारे प्रवासी आणि पर्यटकांसाठी अनेक पर्यटक झोपड्या आहेत ह्या सर्वांचे प्रबंधन जे एंडच्या टीडीसी म्हणजे जम्मू - काश्मीर पर्यटन विकास निगम करते .
पटनीटॉपमध्ये अनेक खाजगी उपहारगृहसुद्धा . आहेत
" जम्मूपासून १२९ आणि पटनीटॉपपासून केवळ १९ किलोमीटर लांब सनासर , प्रवाशांसाठी शांत वातावरण उपलब्ध करते . "
कपाच्या आकाराची गवताची मैदाने आहेत ज्याच्या चारही बाजूंनी चीडचे विशाल वृक्ष आहेत .
आता सनासरमध्ये गोल्फ बनवले कोर्स गेले आहे आणि पैराग्लाइडिंगची सुविधासुद्धा आहे .
" राहण्यासाठी जे एंडचे टीडीसीच्या झोपड्या , पर्यटक बंगले आणि डॉरमीट्री आहेत उपलब्ध . "
" जम्मूपासून १२५ किलोमीटरच्या अंतरावर लांब जम्मु - श्रीनगर राष्ट्रीय राजमार्गावर समुद्रतळापासून १५६० मीटर उंचीवर बटोट पर्यटन स्थळ पटनीटॉपच्या जंगली उतारावर चिनाबच्या शानदार गौर्जच्या समोर आहे . "
" बटोटमध्येसुद्धा जम्मू - कश्मीर पर्यटन विकास निगम जे एंड केटीडीसीचे पर्यटक बंगले , झोपड्या आणि डॉरमीट्री आहेत जेथे प्रत्येक वर्गाचे लोक राहू शकतात . "
" पर्यटन ज्ञान , साहस आणि मनोरंजनाचे अत्युत्तम माध्यम आहे . "
लो टाइडच्या दरम्यान समुद्री जीव - जंतूंना पायरटन बेटामध्ये पाहिले जाऊ शकते जे अत्यंत दुर्लभ आहेत .
गुजरातच्या जामनगरपासून ३० किलोमीटरच्या अंतरावर वसलेला असा ४२ बेटांचा समूह आहे जो विविध प्रकारच्या देशी आणि विदेशी पक्ष्यांचे आश्रयस्थान आहे .
वायु शीफने [ मैनग्रोव ( एक प्रकारचे झाड ) ] आच्छादित पायरटन बेट न केवळ ह्या पक्षांसाठी आदर्श प्रजननस्थळ आहे वास्तविक पाहता विविध प्रकारच्या समुद्री जीवांसाठी जीवनाचे साधनसुद्धा आहे .
पायरटन बेटामध्ये समुद्री जीवांना त्यांच्या नैसर्गिक निवासस्थानी पाहणे एक अभूतपूर्व अनुभव आहे .
पाण्यातील जीवनाच्या ह्या विविध रंगांना एकत्रित जोडून ठेवण्यासाठी भारत सरकारने १९८०मध्ये ह्या बेटांना संरक्षित क्षेत्र म्हणून घोषित केले .
दोन वर्षानंतर ह्या बेटांना देशाचे प्रथम राष्ट्रीय मरीन उद्यान होण्याचा गौरव प्राप्त झाला .
पायरटन बेटाच्या दलदली पृष्ठभागावर वायु शीफ ( मैनग्रोवची ) रेलचेल आहे .
मैनग्रोवचीमुळे पृष्ठभागापासून काही उंचावर वसलेले आहे त्यामुळे ते हवेपासून ऑक्सीजनचे आवश्यक प्रमाण घेऊ शकतात .
मैनग्रोवच्या मुळांमध्ये पाण्यात राहणार्‍या अनेक लहान जीवांची उत्पत्ती होते .
मैनग्रोवची पाने पाण्यात राहिल्याने अनेक लहान जीवांचा मुख्य आहार आहेत .
आकाशात उंच उडणारे पक्षीसुद्धा आपल्या आहारासाठी ह्या मैनग्रोवच्या जंगलांवर अवलंबून असतात .
हेच कारण आहे की समुद्रात स्थित ह्या कुरणांना जीवनाचे साधनसुद्धा म्हणतात .
समुद्री जीवनाच्या ह्या असाधारण दुनियेचा नजारा बनण्यासाठी सर्वात प्रथम जामनगर स्थित राष्ट्रीय मरीन उद्यानाच्या कार्यालयाची परवानगी घ्यावी लागते . सुरू होतो प्रवास जो समुद्री जीवनाच्या अनेक रहस्यांना प्रकाशित करतो .
बेदी बंदरावर पोहचताच आमची नजर पक्ष्यांच्या एका मोठ्या थव्यावर पडली आणि पाण्याच्या पृष्ठभागावर उड्या मारणारा डॉल्फिन दिसला .
आम्ही आपला बेदी प्रवास बंदरावरून सुरू केला .
बंदरावर पोहचताच आमची नजर पक्ष्यांच्या एका मोठ्या थव्यावर पडली जो किनार्‍याला स्पर्श करून क्षणभरात डोळ्यासमोरून अदृश्य झाला .
आता आम्ही काही मिनटांचा टप्पाही गाठला नव्हता की नशिबाने आम्हाला साथ दिली आणि पाण्याच्या पृष्ठभागावर उड्या मारणारा डॉल्फिन दिसला .
पाण्यात खेळ करणारे हे डॉल्फिन पाहून असे वाटत होते की जणू ते आमचे ह्या बेटावर येण्याचे स्वागत करत आहेत .
जसजसे आम्ही बेटाजवळ गेलो तसतसे मैनग्रोवचे जंगल आणि त्यांच्या फांद्यावर बसलेल्या विविध प्रकारच्या पक्ष्यांचा थवा आमच्या डोळ्यांसमोर आणखीनच स्पष्ट होत होता .
गुच्चू पाणीला येणारे पर्यटक अनारावाला गावापर्यंत कार किंवा बसने येतात .
येथेच एक फिरण्यासारखी आहे जागा जी रॉबर्स केवच्या नावाने ओळखली जाते .
देहरादूनपासून सहस्रधाराला जाणार्‍या रस्त्यावर खलंग स्मारक बनवलेले आहेत .
खलंग स्मारक इंग्रज आणि शिपायांच्यामध्ये गोरखा झालेल्या युद्धाचे साक्षीदार आहेत .
१ हजार फुटाच्या उंचीवर खलंग स्मारक रिसपिना नदीच्या किनार्‍यावर वसलेले आहेत .
खलंग स्मारक गढवालच्या राजांच्या शौर्याची आठवण करून देतात .
देहरादून दिल्ली मार्गावर बनवलेले चंद्रबदनी एक खूपच सुंदर ठिकाण आहे .
देहरादूनपासून चंद्रबदनीचे अंतर ७ किलोमीटर आहे .
चंद्रबदनी जागा चारही बाजूंनी पर्वतांनी घेरलेली आहे .
चंद्रबदनीला येणारे पर्यटक ह्याचा उपयोग सहलीच्या ठिकाणांच्या रूपात . करतात
एक चंद्रबदनीमध्ये पाण्याचे कुंडसुद्धा आहेत .
आपल्या सौंदर्यासाठी त्याचे नाव चंद्रबदनी पडले .
देहरादूनमध्ये फिरण्यासाठी एकापेक्षा चांगली एक ठिकाणे आहेत .
सहस्त्रधारा जवळचे सर्वात आहेत .
सहस्त्रधारा गंधकाच्या पाण्याचे नैसर्गिक स्त्रोत आहेत .
देहरादूनपासून सहस्त्रधाराचे अंतर १४ किलोमीटर आहेत .
जंगलानी घेरलेल्या ह्या बालदी प्रदेशात नदीमध्ये गंधकाचा स्त्रोत आहे .
बालदी नदीचे पाणी भरून घरी लोक घेऊन जातात .
असे की म्हणतात गंधकाचे पाणी त्वचेचे आजार दूर करण्यास सहाय्यक असते .
बालदी नदीच्या जवळचे गंधकाचे पाणी भरण्यासाठी नळ लावले गेले आहेत .
बालदी नदीत मोठ्या खडकांवर बसून लोक अंघोळ करतात .
येथे खाण्यासाठी आणि राहण्यासाठी व्यवस्था केली गेली आहेत .
सहस्त्रधाराला जाण्यासाठी बस आणि टॅक्सी दोन्हींची सुविधा आहेत .
देहरादून चकराता रस्त्यावर यमुना जलविद्युत योजना बनवलेली आहेत .
परियोजनाच्या जवळच सहल करणार्‍यांसाठी एक उद्यान विकसित केले गेले आहेत .
यमुना नदीच्या किनार्‍यावर यमुनेच्या पर्वतांनी घेरलेले असल्यामुळे डाक खडक जागा खूप सुंदर वाटते .
डाक खडकांवर सम्राट प्राचीन अशोकाचे शिलालेख पाहायला मिळतात .
हे लेख खडकांच्या मोठ्या शिळांवर पाली भाषेमध्ये लिहिलेले आहेत .
खडकांच्या शिळांवर जेव्हा पाणी टाकले तेव्हाच जाते हे दिसू लागतात .
नैसर्गिक दृश्यांशिवाय देहरादूनमध्ये शिक्षण संस्थानसुद्धा आहेत .
शिक्षण संस्थानांमध्ये सैन्य अकादमी प्रमुख आहेत .
सैन्य अकादमी देहरादून - चकराता मार्गावर बनलेले आहेत .
सैन्य अकादमी सैन्य अधिकार्‍यांचे सर्वात जुने प्रशिक्षण संस्थान आहेत .
सैन्य अकादमीतून प्रत्येक वर्षी शेकडोंच्या संख्येत कैडेट तयार होऊन सैन्यामध्ये अधिकारी बनतात .
अकादमीची सैन्य पासिंग आउट परेड पाहण्यासारखी असते .
सैन्य अकादमी संस्थानामध्ये भारताचे सर्वात मोठे गोल्फ कोर्स आहेत .
गोल्फ १८ कोर्समध्ये छिद्र आहेत .
सैन्य अकादमीमध्ये बनलेल्या संग्रहालयात युद्धाशी संबंधित सामान आहेत ठेवले .
सैन्य अकादमीच्या व्यतिरिक्त दून शाळासुद्धा पाहण्यासारखे ठिकाण आहे .
दून शाळा पूर्ण जगात प्रसिद्ध आहे .
देश आणि विदेशातील मुले दून शाळेमध्ये शिकण्यासाठी येतात .
देशाला पुढे घेऊन जाण्यामध्ये महत्त्वाची भूमिका वठवणार्‍या लोकांमध्ये खूप सारे लोक ह्या दून शाळेमध्ये शिकलेले आहेत .
व्यक्ती प्रसिद्ध येथे शिकल्यामुळे ह्या शाळेचे खूप वेड आहेत .
देहरादून चकराता मार्गावर किलोमीटर ७ दूर वन अनुसंधान शाळेची सुंदर इमारत आहेत .
ही इमारत ब्रिटिशकाळात बनवलेली होती .
एक वनस्पती संग्रहालय बनवलेले आहे ज्यामध्ये झाडा झुडूपांच्या खूप सार्‍या प्रजाती ठेवल्या आहेत .
गंगा नदीच्या पूर्वेकडील किनार्‍यावर वन्यजीवांच्या संरक्षणासाठी १९७७मध्ये चीला वन्य संरक्षण उद्यान बनवले गेले होते .
`` चीला वन्य संरक्षण उद्यानामध्ये हत्ती , वाघ आणि अस्वलासारखे सर्व वन्यजीव आढळतात . ``
चीला वन्य संरक्षण उद्यानात फिरण्यासाठी नोव्हेंबर ते जूनचा काळ सर्वात योग्य आहे .
देहरादूनपासून चीला वन्य संरक्षण उद्यानात येण्यासाठी आपल्या साधनाचा करावा उपयोग लागतो .
अमर महालावरून तर दृष्टी हटवणे अवघड होते .
तो भव्य महाल शानदार फ्रांसीसी कासिलची आठवण करून देते .
अमर महालाची उंच मनोरे आणि उतरते छते आकर्षित करतात आणि सर्वांचे मन आकर्षून घेतात .
अमर महालाला आता संग्रहालयामध्ये बदलून खुले पर्यटकांसाठी केले आहे .
अमर महालात प्राचीन पुस्तकांचा आणि पेंटिंग्सचा ( चित्र रंगीत ) अप्रतिम आणि श्रेष्ठ संग्रह आहे .
अमर महाल संग्रहालयामध्ये नल दमयंतीच्या कथेची समग्र अल्पकृती पेंटिंग श्रृंखला पाहता येते .
जम्मू शहरात जुना बाजार आणि डिजाइनदार बुटीकचा प्राचीन आणि नवीन स्वरूपाचा एक अदभुत संगम आहे .
बाजारांच्या झळाळीमध्ये आपल्याला मिसळलेले एकमेकांमध्ये हे दोन्ही प्रकारचे स्वरूप दिसून येते .
रघुनाथ बाजाराची गर्दीने भरलेल्या रस्त्यावरून शतकानुशतकापासून परंपरेने चालत आलेली मेव्यांच्या दुकानांच्या मधोमध आधुनिकतेचे प्रतीक असलेल्या डिजाइनर बुटीकमध्ये नवीन नवीन फॅशनचे कपडे आणि वस्तू तुम्हाला आश्चर्यचकित करतील .
" वीर मार्ग , रघुनाथ बाजार आणि हरी मार्केट हे जम्मूचे इतर बाजार आहेत . " " जे काश्मीरी हस्तव्यवसाय , पारंपारिक डोगरा दागिने आणि अक्रोडसहित विविध प्रकारच्या मेव्यासाठी प्रसिद्ध आहेत . "
" जम्मू चांगल्या दर्जाचे बासमती तांदूळ , लांब लाल दाण्याचा राजमा , सुके आणि इतर वेगवेगळ्या प्रकारचे साधारण पापड , डाळिंबाचे सुकवलेल्या बिया आणि घट्ट दुधापासून बनलेल्या लज्जतदार बर्फीसाठी प्रसिद्ध आहे . "
जम्मूला कसे . पोहचावे
" विमान प्रवास : इंडियन एअरलाईन्स , जम्मू आणि श्रीनगर लेहसाठी नियमित उड्डाणे चालवत आहेत . "
जम्मू विमानतळ शहराच्या मध्यापासून आठ किलोमीटरच्या अंतरावर आहे .
जम्मू - दिल्ली आणि - जम्मू श्रीनगरच्या ह्यामध्ये एयरवेजच्या सेवासुद्धा आहेत .
जम्मू - काश्मीर राज्यासाठी उत्तर रेल्वेचे मुख्य आणि महत्त्वपूर्ण रेल्वे जम्मू स्टेशन तवी आहे .
जम्मूला येणार्‍या - जाणार्‍या मुख्य रेल्वे गाड्या आहेत - " मालवा एक्सप्रेस , सुपरफास्ट , जम्मू मेल , जम्मू एक्सप्रेस , शालीमार एक्सप्रेस , सियालदाह एक्सप्रेस , झेलम एक्सप्रेस , हिमगिरी एक्सप्रेस , हिमसागर एक्सप्रेस , लोहित एक्सप्रेस , सर्वोदय एक्सप्रेस , हापा एक्सप्रेस , नवयुग एक्सप्रेस , गोरखपुर एक्सप्रेस , बरौनी एक्सप्रेस , मद्रास एक्सप्रेस , राजधानी एक्सप्रेस आणि फिरोजपुर एक्सप्रेस . "
जम्मू राष्ट्रीय राजमार्ग १-एवर स्थित आहे आणि देशाच्या सगळ्या भागांशी राष्ट्रीय राजमार्ग जोडलेला आहे .
" जम्मूपासून दिल्ली , अमृतसर , अंबाला , चंदीगड , लुधियाना , जालंधर , पठाणकोट , शिमला , मनाली ह्यांच्यामध्ये सर्व मार्गांवर सामान्य डीलक्स विडीयो आणि बस नियमित येत - जात राहतात . "
" जम्मू-काश्मीर राज्य मार्ग परिवहन निगमच्या बस जम्मूला उत्तर भारत - दिल्ली , हरियाणा , हिमाचल प्रदेश , पंजाब आणि चंदीगडशी जोडतात . "
सर्व राज्यातील बस रेल्वे स्टेशनवरून येत - जात राहतात .
" श्रीनगरसाठी सुपर डीलक्स , डीलक्स , विडीयो कोच आणि ए-क्लास बस रेल्वे स्टेशनवरून येत - जात राहतात . "
श्रीनगरसाठी बस बी-क्लास जनरल बस स्टँडवरून निघतात .
" जम्मू - काश्मीर एसआरटीसी राज्याचे म्हणजे मार्ग परिवहनाचे जनरल बस स्टँड , पर्यटक स्वागत केंद्रापासून अर्ध्या किलोमीटर अंतरावर आहे . "
ह्याच्याशिवाय काही ट्रॅव्हल एजंसीसुद्धा मुख्य रस्त्यांवर डिलक्स विडीयो कोच चालवतात .
" स्थानिक भ्रमंतीसाठी किंवा इतर पर्यटन स्थळापर्यंत येण्या - जाण्यासाठी खास टूरिस्ट टॅक्सी असोशिएशन , पर्यटन स्वागत केंद्र , वीर मार्गावरून दूरध्वनी : २४६२६६वर संपर्क कर . "
शहरात निश्चित मार्गांवर येण्या - जाण्यासाठी मिनी बशींचा सर्वात जास्त वापर होत आहे जे शहराच्या जवळजवळ सर्व स्थानांवर जातात .
" ह्याशिवाय जम्मू - काश्मीर पर्यटक विकास निगम जे के टी डी सी , टूरिस्ट रिसेप्शन सेंटर , हॉटेल ब्लॉक , वीर मार्गावर प्रत्येक बजेटमध्ये राहण्यासाठी सुविधा उपलब्ध करतात . "
येथे आणि एसी नॉन एसी दोन्हीं प्रकारच्या खोल्या उपलब्ध आहेत .
जम्मू शहरात कुठेही तुम्हाला चांगले जेवण मिळेल .
सामान्यापासून स्वादिष्टापर्यंत प्रकारचे हर भोजन बनवणारे उपहारगृह आहेत .
पाहिजे तर सामान्य उत्तर भारतीय जेवण जेवा किंवा भरपूर स्वादिष्ट काश्मीरी स्वयंपाकाचा आनंद घ्या .
" शहरातील प्रसिद्ध , प्रमुख सार्वजनिक मद्यकेंद्र आणि दारूच्या दुकानांवर चांगल्या प्रतीची भारतीय आणि विदेशी दारू मिळते . "
परंतु राष्ट्रीय सुट्ट्या आणि राज्य स्तरीय काही सुट्ट्यांच्या दिवशी दारू मिळत नाही म्हणजे बंद राहतात .
शहरापासून साडे तीन किलोमीटरच्या अंतरावर वर्तुळाकार रस्त्यावर असलेल्या पीर खोह मंदिरामधील एका गुंफेच्या आत नैसर्गिकरीत्या बनलेले शिवलिंग आहे
" हे किती प्राचीन आणि आहे कसे बनले , हे कोणीच जाणत नाही . "
अशी मान्यता आहे की ही गुंफा आतल्या आतच इतर तीर्थ गुंफाशी जाऊन मिळते आणि देशाची सीमा पार करते .
नवीन सचिवालय जवळच शालीमार रस्त्यावर रणविश्वर शिव मंदिराला सन १८८३मध्ये महाराजा रणवीर सिंगने बनवले होते .
रणविरेश्वर मंदिराचे मुख्य शिवलिंग साडे सात फूट ( ७.५ फूट ) उंच आहे आणि त्याच्या चारही बाजूंनी १५ ते ३८ सेंटीमीटरपर्यंतच्या आकाराच्या स्फटिकापासून बनलेली १२ शिवलिंगे आहेत .
रणविरेश्वर मंदिराच्यामधून जाण्याच्या रस्त्यावर लावलेल्या दगडांच्या शिळांवर हजारोंच्या संख्यामध्ये शिवलिंगे जोडलेली आहेत .
शहराच्या मधोमध भगवान स्थित रामाचे रघुनाथ मंदिर विविध हिंदु देवी - देवतांच्या मंदिरांनी घेरलेले आहे .
उत्तर भारताच्या ह्या एकमेव राम मंदिराच्या निर्मितीस सन १८३५मध्ये जम्मू - काश्मीर राज्याचे संस्थापक महाराजा गुलाब सिंगने प्रारंभ केला होता .
शहरापासून दोन किलोमीटर लांब रणवीर कालव्याच्या लहानसे किनार्‍यावर उद्यान उन्हाळ्यात सहल करणार्‍यांमध्ये प्रसिद्ध आहे .
जम्मूपासून ३२ किलोमीटर लांब अखनूरमध्ये चिनाब नदीपासून हा रणवीर कालवा निघतो .
रणवीर कालव्याचे वर्षभर पाणी बर्फासारखे थंड राहते .
" रणवीर कालव्याच्या कडेकडेने फिरण्याचा आनंदच काही वेगळा आहे , जवळपासची शानदार दृश्ये तुमचे मन मोहून घेतील . "
शहरापासून पाच किलोमीटर लांब तवी नदीच्या डाव्या किनार्‍यावर खडकाच्या पृथ्वीवर उभा बाहू गड शहरातील कदाचित सर्वात जुना किल्ला आहे .
" बहुतेक ३००० हजार वर्ष पहिले राजा बहुलोचनने सर्वात आधी बाहू गड बनवले होते . "
`` समोर बर्फच बर्फ होता , परंतु सर्वांचे निश्चयसुद्धा दृढ होते . ``
मार्गदर्शक व त्याच्या जोडीदाराने एक्सने आईस बर्फ कापून वाट मोकळी करण्यास आरंभ केला .
`` १,००० फुटाची उंची पार करून आता आम्ही जोरावर गल्लीच्या काठावर होतो . ``
`` हवामान स्वच्छ होते , समोर मृगथूनी , त्रिशूल व नंदाघूंटीची गगनचुंबी शिखरे . ``
`` काही अंतरावर १७,५०० फुटाच्या ह्या उंचीवरून ह्या दुर्लभ दृश्यांना पाहून आम्ही दोरखंडाच्या मदतीने बाजूला दुसर्‍या उतरू लागलो . ``
`` बर्फ पार केल्यानंतर खडकच खडक दिसू लागले , हेच शिलासमुद्र होते . ``
`` आमच्या एका बाजूला मृगथूनी , दुसर्‍या बाजूला त्रिशूल , तिसर्‍या बाजूला नंदाघूंटी शिखर होते व चौथ्या बाजूला अर्थात रूपकुंडावरून आम्ही आलोच होतो . ``
शिलासमुद्र खडकांचा अगाध समुद्र आहे .
शिलासमुद्रापासून होमकुंडच्या रस्त्यांमध्ये खूप काळजी घेण्याची गरज होती .
`` एक एक पाऊल टिकवून ठेवावे लागत होते , काही अंतरावरून नंदाघूंटी आम्हाला हिमनदीपासून येणारी नंदाकिनी नदी दिसली . ``
आम्ही नंदाकिनीच्या डाव्या किनार्‍याकडे काळजीपूर्वक खडकांमध्ये रस्ता शोधत चाललो पुढे होतो .
`` संध्याकाळी चार वाजता आम्ही दोन विशाल खडकांजवळ पोहोचलो , ह्याला दोडांग म्हणतात , येथेच आमचे रात्री शिबिर होते . ``
आमचे इष्ट स्थळ होमकुंडापासून आणखी दोन किलोमीटर लांब होते .
`` दोडांग ठिकाण नंदाघूंटी [[व त्रिशूल शिखराच्या एकदम मध्यवर्ती होते व जेथे दोन्ही शिखरे मिळतात , त्याला रोन्टी मध्य ( सेन्ट्रल ) म्हटले जाते . ``
`` दोडांगमध्ये कडाक्याची सर्दी होती , सहा वाजताच जवळून वाहणार्‍या नदीचे पाणी गोठले . ``
`` त्याचवेळी आम्हाला एक जंतू दुर्लभ `` `` भरलचे `` `` दर्शन झाले , हरणासारख्या दिसणार्‍या ह्या पहाडी बकर्‍यांना आमच्याकडून कुठलाही धोका नसल्याच्या आभासामुळे त्या आपल्या परिवाराबरोबर आमच्या आजूबाजूला खेळू लागल्या . ``
`` रूपकुंडासाठी जवळचे विमानतळ : जौली ग्रांट व देहरादून , पंतनगर , नैनीताल . ``
`` रूपकुंडासाठी जवळचे रेल्वे स्टेशन : हरिद्वार , ऋषीकेश किंवा काठगोदाम , ग्वालदमवरून जाण्यासाठी . ``
`` रस्ता मार्ग : ही यात्रा लोहाजंगपासून वान - १४ किलोमीटर , वानपासून बेदनीकुंड - १२ किलोमीटर , बेदनीकुंडपासून बगुआबासा - १० किलोमीटर , बगुआबासापासून रूपकुंड - ४ किमी. , पुढे जोरावर गल्ली - आर्धा किमी. , व त्याच्या पुढे शिलासमुद्र - ३ किमी. , शिलासमुद्रापासून दोडांग १० किमी. दोडांग ``
सीतेलपासून जीपद्वारे घाटावरून नंदप्रयागला येऊ शकतात तिथून किंवा कर्णप्रयागवरून हरिद्वारसाठी [[अनेक स्थान आहे .
रूपकुंडला जाण्याचा सर्वोत्तम काळ जुलै ते सप्टेंबरपर्यंत आहे .
स्वर्ण मंदिर ( अद्‌भुत आकर्षणाचा विलक्षण संदेश )
`` प्रेम , बंधुत्व आणि शांतीचे अप्रतिम दर्शन अमृतसरमध्ये असलेल्या स्वर्ण मंदिरामध्ये होतात . ``
शिल्पशास्त्राच्या दृष्टीने अमृतसर मंदिर जितके अत्युत्कृष्ट आहे तितकेच भावनाप्रधान येथील वातावरण आहे .
हिर्‍याप्रमाणे चमकणार्‍या पाण्याने भरलेल्या अमृतसरचे सरोवर इतके सुंदर बनवले आहे की त्याच्या नावावर ह्या जागेचे नाव अमृतसर पडले .
लाल मातीचे लावण्यमय कॅनव्हास
पश्चिम बंगालमध्ये वसलेले लावण्य विष्णुपूरचे तिथली टेराकोटा कला आणि टेराकोटाचे मंदिर आहेत .
टेराकोटा कला आणि टेराकोटाच्या मंदिरांचा विकास व बांधणी बहुधा मल्ल राजांच्या काळात झाली .
`` मल्ल राजांच्या शासनकाळात इथल्या कला संस्कृतीचा व्यापक विकास झाला , जो वर्षानुवर्षे अक्षुण्ण राहिला . ``
हीच ओळख विष्णुपूरची बनली .
बांकुडा जिल्ह्याच्या सूचनापट्टच्याही आधी गुगली जिल्ह्याच्या सरहद्दीमध्ये वसलेले आहे जयरामबाटी .
लहानसे गाव जयरामबाटीला स्वामी विवेकानंदाची गुरुमाता शारदादेवीचे जन्मस्थळ असण्याचा गौरव मिळाला आहे .
बांकुडा आणि त्याच्या शेजारील जिल्हे पुरुलियामध्ये जे अविभाज्य मंदिर शिल्पशास्त्राचा नमुना आणि सांस्कृतिक संपत्ती विखुरलेली आहे त्यांचा सिंग भाग ग्रामांचलमध्येच आहे .
कोतुलपूर मंदिरांचे गाव आहे .
कोतुलपूरमध्ये लहान मोठी अनेक मंदिरे आहेत .
`` कोतुलपूरच्या मंदिरांमध्ये ` आठचाला मंदिर ` , दालान मंदिर ’ आणि ` पंचरत्न मंदिर ’ प्रमुख आहेत ``
कोतुलपूरच्या काही मंदिरांमध्ये टेराकोटाचे आकर्षण ; अलंकार पाहायला मिळतात .
कोतुलपूरपासून थोडे पुढे जाताच आम्ही आपल्या इष्ट स्थळ विष्णुपूरच्या सीमेत प्रवेश केला .
सूर्याच्या प्रखर किरणांनी लाल झालेल्या रस्त्याच्या दोन्ही बाजूला पसरलेल्या लाल मातीची शेते पाहतो .
बंगालचे ’ चाला घर ’ आणि पिरॅमिड शैलीमध्ये बांधलेले ’ रास मंच ’ .
रास मेळाच्या दरम्यान इथली गडबड पाहण्यासारखी असते आणि टेराकोटा निर्मित एक गज .
जोडबालाच्या मंदिरावर जेथे मुगल व राजपूत शैलीचा प्रभाव झळकतो तेच बंगालच्या चाळा घर आणि मिश्रच्या पिरॅमिडांच्या मिश्रित शैलीमध्ये बांधलेले ४९ फूट उंच आणि ८० फूट लांब चौकोन रासमंचाचे नवीन बदल ( अभिनवता ) मनाला मोहून टाकतात .
रासमंचाची रचना राजा वीर हंबीरने केली होती .
रासमेळ्याच्या वेळी रासमंच मंचाचा उपयोग रास लीलेच्या आयोजनासाठी केला जातो .
१६५६ई. ते १७५९ई.च्यामध्ये बांधलेले टेराकोटा व लैटेराइट निर्मित मंदिर .
`` जवळचे रेल्वे स्टेशन [[विष्णुपूर , जवळचे विमानतळ कोलकाता . ``
`` कोलकातापासून रस्ता मार्गापासून १५२ किलोमीटर लांब , रेल्वे मार्गापासून २०१ किलोमीटर , दररोज हावडा आणि शालीमार स्टेशनवरून चार गाड्या ``
`` गुंफामध्ये बनवलेले वैष्णो देवीचे मंदिर जम्मूपासून उत्तरेकडे विशाल त्रिकुट पर्वतावर समुद्रतळापासून ५,६०० फुटाच्या उंचीवर वसलेले आहे . ``
वैष्णो देवी मंदिर अतिप्रचीन काळापासून असंख्य जन साधारणच्या इच्छा पूर्ण करणारे आणि त्यांच्या श्रद्धेचे स्रोत आहे .
वैष्णो देवीला कसे काय पोहचावे ?
सीतामढी पटणापासून १३३ किलोमीटर अंतरावर वसलेले आहे .
देवघर आणि दुमका जिल्ह्याचे पर्यटनस्थळ -
देवघराच्या संथाल परगणा क्षेत्रात अवस्थित देवघर शहर आपले नैसर्गिक सौंदर्य आणि धार्मिक स्थळांमुळे एक वेगळे स्थान राखते .
शांती आणि मैत्रीचे प्रतीक हे शहर केवळ धार्मिक आस्थेचे नव्हे तर सामाजिक आणि सांस्कृतिक गतीविधींचेही केंद्रबिंदू आहे .
हेच कारण आहे की देवघरला झारखंडची सांस्कृतिक राजधानीदेखील म्हटले जाते .
बैद्यनाथ धाम बारा एक ज्योर्तिलिंगांपैकी आहे .
ह्या शिवलिंगाला सिद्धपीठाची मान्यता प्राप्त आहे आणि कामना लिंगाच्या रूपात प्राचीन काळापासून प्रसिद्ध आहे .
पूर्ण पूर्वोत्तर भारतामध्ये हे एकमेव व विलक्षण आहे जेथे इतके तीर्थयात्री येतात .
श्रावण महिन्यात बाबा बैद्यनाथ धामचे महत्त्व आणखी जास्त वाढते .
लाखो भक्त ह्या दरम्यान भगवान शिवास जलाभिषेक करून त्यांची पूजा अर्चना करतात .
निरंतर एक महिनाभर चालणाऱ्या श्रावणी मेळ्यांमध्ये सहभागी होण्यासाठी भक्तांची संख्या दररोज वाढत जात आहे .
ह्या दरम्यान कांवरियांचे विविध दल सुल्तानगंजपासून गंगा जल घेऊन जवळजवळ शंभर किलोमीटरची कठिण यात्रा पायी पूर्ण करून बैद्यनाथ धामच्या मंदिरात पोहचतात आणि बाबा भोलेनाथला जल अर्पण करतात .
ह्या दरम्यान मेळ्याच्या सुल्तानगंजपासून देवघरपर्यंतची छटाच निराळी असते .
" असे वाटते की जणु गेरुआ केसरियाधारी , बोलबम आणि जय भोलेनाथ ह्या उद्घोषाने निनादते . "
ह्या मेळ्याची सर्वात मोठी विशेषता अनेकतेमध्ये एकताचा संगम आहे .
कांवरियांच्या गटामध्ये कोणत्याही प्रकारचा भेद - भाव होत नाही .
" विविध प्रांतातील आणि समुदायाचे लोक ज्याप्रकारे एकत्र ह्या धार्मिक अंतर यात्रेचे पूर्ण करतात , ते भारतीय संस्कृतीची सामाजिक समरसता दर्शवितात . "
गंगाधामपासून बाबाधामपर्यंतची पवित्र यात्रा जास्त भक्त पायीच करतात .
त्रिकुटी पर्वत देवघर शहराच्या पश्चिमेला २४ किलोमीटरच्या अंतरावर स्थित आहे .
असे मानले जाते की ऋषि - मुनींनी येथे मोक्ष प्राप्त केला .
मोठ्या - मोठ्या दगडांनी भरलेल्या ह्या पर्वताच्या उजव्या बाजूला देवी पार्वतीचे छोटे मंदिर आहे आणि ह्या मंदिरात एक शिवलिंगसुद्धा अवस्थित आहे .
श्रद्धाळू येथे पार्वती आणि भगवान शंकराची पूजा - अर्चना करतात .
महाशिवरात्रीच्या दिवशी मंदिरात लांबून येणार्‍या दर्शनार्थींची गर्दी होते .
देवघरपासून ४३ किमी.च्या अंतरावर स्थित बाबा बासुकीनाथ धाममध्ये भगवान शंकराचे मंदिर आहे .
देवघरला येणारे श्रद्धाळू आस्थेनुसार बासुकीनाथमध्ये आपल्या सांगता यात्रेची करतात .
धाम रिखिया
योग ग्राम जीवनाचा एकमेव संगम आहे रिखिया धाम .
रिखिया धाम देवघरपासून १० किमीच्या अंतरावर . आहे
येथे स्वामी सत्यानंद सरस्वतींचे दर्शन होते .
" गावातील मुलांच्या मुखातून गायत्री मंत्र व रामचरित्र मानसचा पाठ ऐकाल , तर अभिभूत होऊन जाल . "
तारापीठ एक शक्तिपीठ आहे .
" माता तारेचे अलौकिक रूप पाहायचे असेल तर , तारापीठला जावे आणि मनापासून आईची पूजा करावी . "
दुमकापासून कित्येक इथल्यासाठी बस आहेत .
तारापीठच्या जवळचे स्टेशन रामपुर हाट आहे .
रामपुर हाट झारखंडमध्ये येते .
तारापीठ बंगालमध्ये आहे .
नौलखा मंदिराच्या निर्मितीमध्ये नऊ लाख रूपये खर्च झाले होते .
नौलखा मंदिर खूपच सुंदर राधा - कृष्णाची युगल मूर्ती असलेले मंदिर आहे .
नौलखा मंदिरामध्ये एक सुंदर बाग . आहे
ह्याचा संपूर्ण खर्चभार चारूशीला देवींनी वाहिला .
श्री अनुकूलचंद्र ठाकूर ह्यांच्या शिष्यांद्वारे स्थापित हे सत्संग भवन एक आध्यात्मिक स्थळ आहे .
येथे त्यांच्या शिष्यांची आणि इतर दर्शनार्थींची रांग लागलेली असते .
सत्संग आश्रमाची स्थापना श्री ठाकुर अनुकुलचंद्राद्वारे केली गेली होती .
मसानजोरी एक गाव आहे मयूराक्षी जे नदीवर बनलेल्या कनाडा धरणामुळे प्रसिद्ध आहे .
" मसानजोरीमध्ये पर्यटक धरणाचे अद्‌भूत बनावट व सुंदरतेला पाहण्यासाठी , जंगल व पर्वतांमधील प्रवासाचा आनंद घेण्यासाठी येतात . "
" एकीकडे मसानजोर गावातील रहिवाश्यांचा अत्यंत साधारण जीवनस्तर आहे , दुसरीकडे तर अत्याधुनिक निर्माणाची ग्वाही देणारे कनाडा धरण आहे . "
" त्रिकूटांचल आश्रम त्रिकूट पर्वतावर , देवघरपासून २४ किमी. पूर्वेला , गुहेमध्ये स्थित आहे ज्यामध्ये आचार्य करतात निवास "
" अरुणांचल मिशनचा उद्देश आहे , वैश्विक आध्यात्मिक पुनरुत्थान तसेच विश्वशांती आणि मैत्रीची स्थापना करणे . "
पर्वत त्रिकूट तीन शिखरांमुळे ओळखला जातो .
येथे पार्वतीचे मंदिर आहे ज्याच्या जवळच स्थापित शिवलिंगसुद्धा आहे .
गढमुक्तेश्वराचे वर्णन शिवपुराणात मिळते .
एकादशीपासून चतुर्दशीपर्यंत गढमुक्तेश्वरमध्ये महाभारत युद्धात मारल्या गेलेल्या सर्व लोकांच्या आत्मशांतीसाठी यज्ञ केला गेला .
चतुर्दशीच्या संध्याकाळी यज्ञाच्या समाप्तीवेळी त्या आत्म्यांना गंगेत दीप दान करून श्रद्धांजली समर्पित केली गेली .
दुसर्‍या दिवशी सकाळी पौर्णिमेला सर्वांनी गंगास्नान पूजा करून अर्चा कथा केली .
`` प्रत्येक वर्षी लाखोंच्या संख्येने श्रद्धाळू गढमुक्तेश्वरला कार्तिक पौर्णिमेला कलुषविनाशनी , पापहारिणी गंगेत स्नान करून आणि आपल्या स्वजनांना आत्मशांतीसाठी येथे दीप दान करायला येथे येतात .
चतुर्दशीच्या संध्याकाळी असंख्य लोक आपल्या स्वजनांना श्रद्धांजली देण्यासाठी गंगेत दीप दान करतात .
यावेळी गंगेच्या प्रवाहात तरंगणार्‍या दिव्यांचे दृश्य फारच शांतिदायक आणि मनोहारी भासते .
गढमुक्तेश्वरमध्ये धार्मिक महत्त्व असलेली काही ठिकाणे आहेत नहुष कूप , मुक्तेश्वर महादेवाचे मंदिर , बद्रिनाथ मंदिर .
अशी प्रथा आहे की बद्रिनाथ मंदिर आरतीच्या फक्त वेळी उघडले जाते .
हे मंदिर वर्षात फक्त एकदा अक्षय परशुराम तृतीयेला जयंतीला दिवसभर दर्शनार्थींसाठी उघडले जाते .
मुक्तेश्वर महादेव मंदिराच्या समोर विशाल वाळूचे मैदान आहे , त्याला मीराबाईची वाळू अशा नावाने जाणले जाते .
असे मानले जाते की एकदा मीराबाई येथे गंगास्नानासाठी आल्या होत्या .
असे म्हणतात की एकदा पार्वतीने शंकराला प्रश्न केला .
प्रभु असा एखादा उपाय आणि स्थान सांगा , संसारात ज्यामुळे अनेक रोगांनी आणि पापांनी त्रस्त झालेल्या जिवाला मुक्ती मिळेल .
त्यांनी असे कोणते कर्म ज्यामुळे करावे त्यांना तुमची कृपा प्राप्त होईल .
यावर शंकरांनी असे उत्तर दिले की , देवी ! सत्ययुगात सर्व तीर्थस्थळे देतात पुण्य , त्रेतायुगात पुष्कर , द्वापरयुगात कुरुक्षेत्रासारखी तीर्थक्षेत्रे पुण्यदायक आहेत आणि कलियुगात केवळ गंगा स्नानाने पुण्य मिळते .
गंगा किनार्‍यावर शिव वल्लभपुर नावाचे एक स्थान आहे .
शिव वल्लभपुर नावाच्या स्थळी शिव निवास करतात .
शिव वल्लभपुर शंकराला अतिशय प्रिय आहे .
शिव वल्लभपुर जंबूद्वीपाच्या आर्यावर्त देशात हस्तिनापुरच्या पूर्वेला आहे .
गंगेच्या किनार्‍यावर वसलेले शिव देवांना वल्लभपुर , ॠषिंना आणि पितरांना संतोष देणारे आहे .
शिव वल्लभपुर स्थान मला काशीइतकेच प्रिय . आहे
गढमुक्तेश्वरमध्ये असलेले गंगा मंदिर खूप उंचावर बांधले आहे .
गढमुक्तेश्वरमधील गंगा मंदिरात गंगामातेच्या व्यतिरिक्त ब्रह्मदेवाची मूर्तीही स्थापित आहे .
गढमुक्तेश्वरमधील गंगा मंदिरात एक असाही दगडसुद्धा आहे , जो लक्षपूर्वक बघितला असता त्यात शिवाच्या मूर्तीचा भास निर्माण होतो .
गढमुक्तेश्वर येथील गंगा मंदिरात पोहोचण्यासाठी कधीकाळी १०१ पायर्‍या होत्या .
पण गढमुक्तेश्वर येथील गंगा मंदिरात आता ८६ पायर्‍या उरल्या आहेत .
असे सांगतात की १९३७पर्यंत गढमुक्तेश्वर येथील मंदिराच्या गंगा पायर्‍यांना स्पर्श करीत वहात असे .
हळूहळू पण गंगामाता जागा सोडत गेली .
आता गंगेचा किनारा या मंदिरापासून अंदाजे १० किलोमीटर दूर आहे .
गंगेच्या किनार्‍यावरील वाळवंटात जत्रा भरते .
जत्रेदरम्यान किनार्‍यावर तंबूंचे एक पूर्ण नगर वसते .
जत्रेचे ठिकाण दिल्लीहून अंदाजे ९० किलोमीटर आहे .
जत्रेच्या ठिकाणी कार वगैरेने आरामात पोहोचता येते .
गढमुक्तेश्वर येथे जत्रेच्या ठिकाणापर्यंत लोकांना पायी चालत जावे लागत असे .
पण आता दळणवळणाची अनेक साधने उपलब्ध आहे .
अनेक लोक बैलगाडी , ट्रॅक्टर ट्रॉली , कार आणि अन्य साधनांनी जत्रेच्या ठिकाणी पोहोचतात .
अंदाज आहे की प्रत्येक वर्षी वीस लाख लोक गढमुक्तेश्वराच्या जत्रेदरम्यान गंगा स्नानासाठी येतात .
जत्रेत सहभागी होण्यासाठी आलेले बहुतेक भक्तजन उभारलेल्या तंबूतच राहतात .
जत्रेव्यतिरिक्त सामान्य दिवशी लोक येणारे व्रज घाटाजवळ बांधलेल्या धर्मशाळेत राहतात .
खरे पाहता येथे खाण्यापिण्याचे साहित्य अनेक दुकानात मिळते .
पण गटाने येणारे भक्तजन आपल्या भोजन वगैरेची स्वतःच व्यवस्था करतात .
कार्तिक पौर्णिमेच्या वेळी गढमुक्तेश्वर येथील गंगा किनार्‍यावर भरणारी यात्रा विशालतम यात्रांपैकी एक आहे .
जत्रा गंगेच्या किनारी अंदाजे ११ किलोमीटर क्षेत्रात भरते .
यावर्षी जत्रेचे आयोजन जत्रेच्या ठिकाणाला २० विभागात करण्यात विभागून आले आहे .
सुरक्षेच्या कारणाने गढमुक्तेश्वरामध्ये पूर्वीपेक्षा अधिक पोलीस तैनात केले आहेत .
प्रमुख ठिकाणी क्लोज सर्किट कॅमेरे लावण्यात आले आहेत .
गंगा स्नानासाठी अनेक घाट बांधण्यात आले आहेत .
ऐतिहासिक हस्तिनापुराला महत्त्व आहे .
जैन धर्मासह भारत देशातील इतर जातींसाठीसुद्धा विशेष महत्त्वाचे आहे .
जहांगीर आणि शहाजहान यांच्या शासनकाळात आग्रा नगर चार भिंतींनी घेरलेले होते ज्यामध्ये १६ प्रवेशद्वारे होती .
१८०३मध्ये आग्रा ईस्ट इंडिया कंपनीच्या हातात आले .
उत्तर भारतात ब्रिटिशांच्या शासनाचा विस्तार झाल्यानंतर आग्र्याला वायव्य प्रदेशाची राजधानी बनविली गेली .
खरे पाहता आग्र्याचा क्रमबद्ध इतिहास लोदी कालापासून सुरू होतो पण याच्या वर्तमान स्वरूपाला सजविण्याचे श्रेय मुगलांना जाते .
आग्रा येथील दर्शनीय स्थळांपैकी ताजमहाल सर्वात अधिक लोकप्रिय आहे .
यमुनेच्या किनारी शुभ्र बनविलेली संगमरवरापासून ही इमारत शहाजहान आणि त्याची पत्नी मुमताज यांच्या प्रेमाची स्मृती आहे .
ताजमहाल इमारत १६५३मध्ये बांधून तयार झाली होती .
ताजमहाल बांधण्यासाठी सुमारे २२ वर्षाचा काळ लागला होता .
ताजमहालाच्या प्रवेशद्वारावरती कुराणातील वचने कोरलेली आहेत आणि वरच्या बाजूला अनेक छोटे छोटे घुमट आहेत .
ताजमहालाची रूपरेखा इराणचे वास्तुतज्ञ उस्ताद ईसा यांनी बनविली होती .
ताजमहालाचे अद्वितीय नक्षीकाम बघण्यासारखे आहे .
महालात असलेल्या छत्रांवर अमूल्य खडे आणि रत्ने जडविली आहेत .
ताजमहालाच्या चारी बाजूला लाल दगडांचे उंच कुंपण आहे जेथे पूर्व , पश्चिम , आणि दक्षिण दिशेला उघडणारे दरवाजे ३ आहेत .
ताजमहालाचे मुख्य दक्षिणी प्रवेशद्वार दरवाजा आहे .
ताजमहालाची मुख्य इमारत एका विशाल चबूतर्‍यावर उभी आहे ज्याच्या चारी कोपर्‍यात ४ विशाल मीनार आहेत .
या मीनारांच्या मधोमध शहाजहान आणि मुमताज यांचा मकबरा जेथे आहे त्यांना दफन करण्यात आले .
शहाजहान आणि मुमताज यांच्या मकबर्‍यांवर कलात्मक पद्धतीने नक्षीकाम केले आहे .
शहाजहान आणि मुमताज यांचे मकबरे चारी बाजूंनी जाळ्यांनी वेढलेले आहेत .
ताजमहालाचे मुख्य द्वार आणि केंद्रीय इमारत यांच्या दरम्यान इराणी पद्धतीचे एक भव्य कारंजे असलेला बगीचा आहे जेथे पर्यटकांना वेगळीच शांतता मिळते .
ताजमहाल बनवणारे कारागिर जेथे रहात होते ते ठिकाण म्हणजे एक छोटासा बोळ ” ताजगंज ” नावाने ओळखला जातो .
अकबराने यमुना नदीच्या किनारी लालकिल्ल्याची निर्मिती सुरू केली जो सुमारे ८ वर्षात बांधून पूर्ण झाला .
लालकिल्ला अगर्‍यातील दुसरी महत्त्वपूर्ण इमारत आहे .
लालकिल्ल्यातील अधिकाधिक भवनांची निर्मिती अकबरानंतर शाहजहान आणि औरंगजेबाच्या शासन काळात झाली .
लालकिल्ल्याच्या निर्मितीत अधिकाधिक लाल पत्थराचा झाला वापर आहे .
किल्ल्याच्या बाहेरच्या दरवाज्यावर एका घोडेस्वाराची प्रतिमा जी आहे राजपूत राजा अमरसिंह राठोड यांच्या त्या पराक्रमाची आठवण करून देते जेंव्हा किल्ल्याच्या उंच भिंतीवरुन आपल्या घोड्यासह उडी मारली होती .
किल्ल्याच्या आत भव्य इमारती आहेत ज्यामध्ये आरसे महाल , जहांगीर महाल , दीवाने आम , दीवाने खास , महाल रंग , नूरजहां महाल इत्यादी आवर्जून पाहाण्याजोगे आहेत .
पर्यटकांसाठी हा किल्ला सूर्योदयापासून सूर्यास्तापर्यंत खुला असतो .
लाल किल्ला ताजमहालपासून तीन किलोमीटर अंतरावर आहे .
किल्ल्यातील सम्मान बुरुजावरुन ताजमहालाचे दर्शन घडते .
शाहजहानने याच किल्ल्यात आपल्या जीवनातील दिवस शेवटचे व्यतीत केले .
सिकंदर या भव्य इमारतीची निर्मिती सम्राट अकबराने सुरू केली होती ज्याला १६१३मध्ये त्याच्या मुलाने जहांगिरने पूर्णत्वाला नेले .
सिकंदरमध्ये अकबराची कबर जेथे आहे पायर्‍या उतरून खाली जावे लागते .
सिकंदर इमारत लाल पत्थर आणि संगमरवरात बनली आहे .
सिकंदर हिंदू - मुस्लिम स्थापत्य कलेचा अद्भुत संगम आहे .
सिकंदर साधारण शहरापासून १० किलोमीटर अंतरावर आहे जेथे रिक्षा , ऑटो , टॅक्सी इ. वाहनांनी पोहोचता येते .
राजा चीनीचा फारसी वास्तुकलेचा उत्कृष्ट नमूना आहे .
चीनीचा राजा या आयताकार मकबर्‍याची निर्मिती मुगल बादशाह शाहजहानने आपले दीवाण तत्कालीन विद्वान आणि कवी शकुल्लाह यांच्या स्मरणार्थ करवून घेतली .
पर्यटक चीनीचा राजा या मकबर्‍यास पाहाण्यास जरूर . जातात
एतमादुद्दौलाचा मकबरापण आगर्‍यात आहे .
पांढर्‍याशुभ्र संगमरवरात बनलेली ही विशाल इमारत फारसी स्थापत्य रचनेचा उत्तम नमुना आहे जी राणी नूरजहांने आपल्या वडिलांच्या स्मरणार्थ बनवून घेतली .
येथेच नूरजहांच्या आईलाही दफन करण्यात आले .
ताजमहालच्या आधी बनलेल्या या इमारतीमध्ये ताजमहाल बनवण्याची प्रेरणापण होती .
इमारतीच्या चारी बाजूंना उद्यान आहे आणि जाळीदार खिडक्या याला वेगळेच सौंदर्य प्रदान करतात .
जामा मशिदीची निर्मिती शाहजहानच्या अविवाहित मुलीने जहांआराने करविली .
जामा मशिद आगर्‍याच्या किनारी बाजाराला जाणार्‍या रस्त्यावर आहे .
सेंट पीटर्स चर्च उंच मीनार असलेले चर्च आहे .
सेंट पीटर्स चर्चच्या मिनारी आगर्‍याच्या कोणत्याही भागातून पाहता येतात .
विशाल सेंट पीटर्स चर्चच्या बाजूलाच अकबराने बनवून घेतलेले ऐतिहासिक अकबरी चर्चही आहे जे पाहण्यास पर्यटकांमध्ये उत्साह असतो .
आगर्‍याहून साधारणपणे ४० किलोमीटर अंतरावर असलेले ऐतिहासिकदृष्ट्या महत्त्वपूर्ण फतेहपुर सिकरी मुगल बादशाह अकबराने बनवून घेतले .
अकबराचे हे ते स्वप्न आहे जे त्याने आपल्या शासन काळाच्या शेवटच्या काळात पाहिले .
टाटा चहाच्या कारखान्याला आवश्य भेट दिली पाहिजे .
तेथे जाऊन चहाचा आस्वाद घेणे एक अभूतपूर्व अनुभव आहे .
राहण्यासाठी मुन्नार शहरात वेगवेगळ्या श्रेणींचे हॉटेल रिसोर्ट व अतिथिगृहे मुबलक प्रमाणात उपलब्ध आहेत .
ह्यामध्ये आपल्या आर्थिक - धोरणानुसार उतरून तुम्ही संपूर्ण प्रवासास अत्यंत आरामदायी तसेच मनोरंजक बनवू शकता .
सप्टेंबर ते मे हा कालावधी मुन्नार आणि त्याच्या आजूबाजूला फिरण्यासाठी सुयोग्य आहे .
श्री जगन्नाथाची नगरी पुरी .
भारताच्या चारही तीर्थस्थानांमध्ये पूर्वेकडील तीर्थस्थान असलेल्या जगन्नाथ पुरीचे अवलोकन करणे खरोखरच वैकुंठाच्या दर्शनासारखे आहे .
" येथे परमेश्वर जगन्नाथचे प्रसिद्ध मंदिर , शांत समुद्रकिनारा , जैन , बौद्ध , शैव आणि वैष्णव मतावलंबियांची धार्मिकस्थळे आणि अनेक हस्तव्यवसाय आणि कला सगळेच दर्शनीय आणि मोहक आहे . "
" उडीसा राज्यात , बंगालच्या खाडीच्या किनार्‍यावर वसलेले पुरी हिंदूंच्या चार प्रमुख तीर्थस्थानांपैकी एक आहे . "
पुरीमध्ये नारायण जगन्नाथच्या रूपात निवास करतात अतः ह्यास पुरुषोत्तम क्षेत्रही म्हटले जाते .
शंखक्षेत्रसुद्धा ह्यास म्हटले जाते कारण ह्याचा आकार शंखासारखा आहे .
परमेश्वर विष्णु आपल्या एका शंखसुद्धा हातामध्ये धारण करतात .
कधी ही पावन पुरी प्राचीनकाळच्या ऋषिकुला आणि वैतरणा नदीच्यामध्ये योजनांपर्यंत दहा पसरलेली होती .
आज " पुरीचा विस्तार जवळजवळ दहा मैलाचा आहे , ज्याचा काही भाग समुद्रात डूबलेला आहे . "
जगन्नाथ पुरी अनेक दृष्टींनी प्रसिद्ध . आहे
" असा विश्वास आहे की श्री केदारनाथ आणि बद्रीनाथ धाम सत्ययुगाचे , रामेश्वरम द्वापर आणि द्वारिका त्रेताचे पवित्र पीठ आहे तर कलियुगात आहे जगन्नाथ पुरी . "
" श्री जगन्नाथ पुरीमध्ये भारताच्या सगळ्या धार्मिक विचारांचे जसे शैव , वैष्णव , शाक्तांबरोबर जैन आणि बौद्ध धर्माचा समन्वय मानला जातो आणि ह्याचे प्रमाण आहे ह्याच्या आजूबाजूला वसलेली विविध धार्मिक स्थळे . "
" धर्मावलम्बियांची जैन उदयगिरी आणि खंडगिरीच्या गुहा , ज्यांची चढण दुर्गमच नाही तर यातून संन्याश्यांचे कठिण जीवनसुद्धा प्रतीत होते "
कोणार्कचे सूर्य मंदिर ज्याला काळा पॅगोडाचे नाव दिले गेले आहे .
कोणार्कचे मंदिर सूर्य स्थापत्यकलेचा अद्‌भुत नमुना आहे .
" इतिहास प्रसिद्ध कलिंग राज्य , धवलगिरी पर्वताच्या पायथ्याशी वसलेले होते "
कलिंगच्या नरसंहाराने चक्रवर्ती सम्राट अशोकाला बौद्ध भिक्षु बनवले होते .
असे म्हटले जाते की प्राचीन काळात येथे दर्शन आपल्या शिखरावर होते .
जवळून वाहत्या चंद्रभागा नदीच्या व्यतिरिक्त चहूबाजूने पसरलेल्या देवी - देवतांची मंदिरे आणि पुण्य सरोवर ह्या स्थानी धर्म आणि इतिहास ह्याना एकरूप करतात .
परंतु ह्या सगळ्यात असाधारण आहे पुरीचे जगन्नाथ मंदिर ज्यास मर्त्य वैकुंठही म्हणतात .
" भक्ति भावाला जागृत ठेवण्यासाठी , संभवतः प्राचीन विचारवंतांनी आपल्या आशावादी संस्कृतींला धार्मिक परंपरांशी जोडून ठेवण्यासाठी भारताच्या चार कोपर्‍यांमध्ये , चार पवित्र पीठांची स्थापना केली आणि मोक्षप्राप्तीच्या अभिलाषी असणाऱ्या प्रत्येक हिंदूंसाठी ह्यांची यात्रा अनिवार्य केली . "
" उत्तरेस केदार - बद्रीनाथ , पश्चिमेस द्वारिका , दक्षिणेस रामेश्वरम आणि पूर्वेस जगन्नाथ पुरी . "
यात्रा केदारनाथपासून जाताना पुरीमध्ये पूर्ण झाली पाहिजे .
ह्या चारही धामांच्या स्थितीचे रहस्य मोठे गूढ आहे .
आमचे धर्मगुरू जाणत होते की विविध रुपरंग व चाली - रीती असणाऱ्या धर्मभीरू भारतीयांना एका धार्मिक सूत्रात बांधूनच अनेकतेमध्ये ऐक्य निर्माण करता येऊ शकते .
महापुण्य कमवण्याचा मोह हा जम्बूदीपच्या भारतखंडात रहिवाश्यांना अशाप्रकारे एकत्र करत राहिल .
कोलकातापासून पुरीपर्यंतचा एक प्रवास रात्रीचा आहे .
शहर साधारण आणि लहान आहे परंतु श्री जगन्नाथाच्या उपस्थितीमुळे विभूतिपूर्ण आहे .
" श्री जगन्नाथ , देवी सुभद्रा आणि बलभद्र ह्यांच्या काष्ठमूर्ती सामान्य वस्त्र धारण करून , दगडी सिंहासनावर विराजमान आहेत . "
कदाचित सगळ्या प्रमुख तीर्थांमध्ये केवळ येथेच परमेश्वर विष्णु आपल्या बहिण भावांसह - विराजमान आहेत .
प्रत्येक जाती व धर्माचे भक्तगण परमेश्वराचे चरण स्पर्श करू शकतात .
देवापासून दूर ठेवणारा अडथळा येथे नाही .
" मातीच्या मोठ्या - मोठ्या हंडीमध्ये , अत्यंत पवित्रतेने रोज इतका प्रसाद बनवला जातो की प्रभुच्या द्वारातून कोणीही उपाशी जाऊ नये . "
खाजा आणि शंकरपाळ्या श्री जगन्नाथाची प्रिय मिठाई आहे .
" प्रसादाच्या रूपात भोगच्या भातालाच सुकवून , लहान - लहान थैलीत बंद करून वेलचीच्या दाण्यांबरोबर दिले जाते . "
ही सरलताच श्री जगन्नाथ महाप्रभुला विश्वचेतनेचे मूर्त रूप बनवते .
ईसवीसनाच्या १०० वर्षांपूर्वी कलिंगच्या प्रतापी राजा खरबेलने मगधवर हल्ला करून नील माधवला पुरीमध्ये प्रतिष्ठित केले .
नव्या शताब्दीच्या सुरूवातीला उत्कलराज ययाति केशरीने समुद्रकिनार्‍यावर श्री जगन्नाथचे एक भव्य मंदिर बनवले जे खार्‍या हवेने नष्ट झाले .
" त्याच ठिकाणी बाराव्या शतकाच्या चौथ्या दशकात सम्राट अनन्तवर्मन चोलदेवाने ह्याचे पुनर्निर्माण केले , ज्यास संभवतः गंगकुलचा त्यांचा नातू राजा अनंग भीमदेवने पूर्ण केले . "
पुरीचे राजवंश आजसुद्धा प्रभुचे प्रमुख मानले सेवक जातात .
श्री जगन्नाथ मंदिर मोठ्या - मोठ्या दगडांनी आहे बनलेले .
श्री जगन्नाथ मंदिराचा आकार - प्रकारच ह्याच्या प्राचीनतेला सूचित करतो .
ह्या भव्य जगन्नाथ मंदिराच्या बाहेरील सुंदर भिंतींवर कलात्मक मूर्ती कोरलेल्या आहेत .
" प्रवासाचा उरलेला भाग , पुरीचा समुद्र . "
आशियाच्या समुद्रकिनार्‍यामध्ये हा सर्वात लांब आणि सर्वात शांत मानला . जातो
ह्या हत्तीद्वारा दृश्यात खेचणारा गजरथसुद्धा सहभागी केला जातो .
`` चौगान क्रिडाभूमीवर आयोजित गज समारंभात लोक कलाकारांद्वारा कोटाचे चकरी , कनानाचे ( बाडमेर ) गेर , शेखावटीचे गीदड , मेवाडची गवरी , बमरसिया पूर्वांचलचे , ढूंढाडचे ( जयपूर ) कालबेलिया तसेच कच्छी घोडी नृत्य आणि हत्तीबरोबरची जाडदोर ( रस्साकसी ) ह्यांसारखे रोमांचक कार्यक्रम आयोजित होतात . ``
रोमांचक आयोजनामध्ये हत्ती आणि नृत्य करणारे लोक कलाकार अशी वातावरण निर्मिती करतात की राजस्थानची सप्तरंगी संस्कृती जीवंत होते .
`` समुद्रतळापासून १६,५०० फुटाची उंची , जोरदार वारे , लावणारी कुडकुडायला थंडी , चारही बाजूला बर्फच बर्फ , बर्फाने गोठलेले सरोवर , बर्फावर जेथे तेथे विखुरलेल्या मानवाच्या कवट्या व अवशेष . ``
`` रहस्यमयी रूपकुंड हे सरोवराचे दृश्य तर तापत्या उन्हातसुद्धा शरीरावर शहारे आणतात , कडाक्याच्या सर्दीचे अनुमान तुम्ही स्वतः करा . ``
हे दृश्य रहस्यमयी रूपकुंड सरोवराचे आहे .
रहस्यमयी रूपकुंड सरोवराला पाहणे प्रत्येक गिर्यारोहकाचे स्वप्न असते त्याचा व प्रवास त्याच्या साहसाला एक आव्हान देणे .
काही अनुभवी व साहसी गिर्यारोहकांची टोळी एकत्र झाली व ह्या दुर्गम यात्रेला ह्याच मार्गाने करण्याचा निर्णय घेतला .
`` रहस्यमयी रूपकुंड सरोवराचा प्रवास लोहागंजपासून सुरूवात होते जिथपर्यंत , पोहचण्याचे दोन मार्ग आहेत , एक ऋषीकेश - कर्णप्रयाग - थराली - देबालवरून व दूसरा काठगोदाम - ग्वालदम - थरालीवरून . ``
गिर्यारोहणाच्या तयारी बरोबर आम्ही त्रिवेणी घाटावर गंगा नदीच्या आरतीमध्येसुद्धा भाग घेतला व आपल्या प्रवासाच्या कुशलता व सफलतेची प्रार्थना केली .
`` कर्णप्रयागपासून देबालपर्यंतच्या प्रवास दरम्यान पिंडार नदी आमच्याबरोबर होती , त्याच्या आम्ही मुंडौलीवरून संध्याकाळपर्यंत लोहाजंगला ( २,१३३ मीटर ) पोहोचलो . ``
लोहागंजपासून `` त्रिशूलचे ( ७,१२२ मीटर ) विशाल हिमाच्छादित शिखर स्पष्ट दिसत होती . ``
आमचे इष्ट स्थळ ( प्रवास ) रूपकुंड व होमकुंड ह्यांच्या पायथ्याशी होते .
महादेव व नंदा देवीच्या पाया पडल्यावर आम्ही आमचा प्रवास प्रारंभ केला .
`` वानच्या ( २,४३९ मीटर ) वन विश्रामगृहा मैदानात जवळील आम्ही आमचे तंबू लावले . ``
तीन वाजता वाजता हळूहळू पाऊस सुरू झाला आणि आम्ही बळजबरीने तंबूमध्ये जाऊ लागलो .
सकाळी आम्ही मंदिरात जवळच्या गेलो .
आमचा दुर्गम प्रवास खरोखर आजपासून प्रारंभ होणार होता .
पहिले `` हलकाहलका चढ होता , त्यानंतर एक समतल मैदान आले . ``
एक बाजूस विविध प्रकारची फुले विखुरलेली होती व काही लोकांनी स्थानिक आम्हाला लवकर पुढे जाण्याचा सल्ला दिला .
आमचे आजचे इष्ट स्थळ बेदनी बुग्याल अजून लांब खूप होते .
`` आता जवळजवळ दोन किलोमीटरची उतरण होती , त्यानंतर एक पहाडी नदीला पुलाद्वारे पार करून आम्ही घनदाट जंगलात गेलो . ``
`` आता सतत चढण होती , काही अंतर चालल्यावर दम लागत होता . ``
खोल श्वास घेऊन आपल्या श्वासांना नियमित करत आम्ही पुढे चालत होतो .
चढण जंगल आणि दोन्ही समाप्त होत नव्हते .
हळूहळू जंगल समाप्त झाले व आम्ही लोक एका बुग्याल ( गवताचे मोकळे मैदानमध्ये ) होतो .
`` बेदनी क्षेत्राला प्रारंभ झाला होता , परंतु शिबिर आमचे बेदनी कुंडमध्ये ( ३,३५४ मीटर ) होते , जे अजूनही दीड किलोमीटर लांब होते . ``
चारही बाजूंना धुके पसरले होते .
हळूहळू चालत आम्ही बेदनी कुंडला व पोहोचलो त्याच्या जवळील मैदानात आपले तंबू स्थापित केले .
`` संध्याकाळचे स्पष्ट हवामान असल्याने आम्हाला त्रिशूल , नंदाघूंटी , चौखम्बा ह्यांसारख्या शिखरांचे दुर्लभ दर्शन मिळाले ``
बेदनी कुंडात त्रिशूलचे प्रतिबिंब तर पाहताच . बनते
येणार्‍या यात्रेसाठी स्वतःला अभ्यस्त करण्याच्या उद्देशाने दुसर्‍या दिवशी रूपकुंडाकडे न जाता आम्ही जवळच्या आली बुग्यालला जाण्याचा कार्यक्रम बनवला .
`` आली बुग्यालची सुंदरता पाहण्यासारखी होती , लांब पसरलेला हिरव्या गवताचा गालिचा त्याच्यावर , विखुरलेली पिवळी फुले व मोकळे चरणारे मेंढ्या बकरी व घोडे . ``
आमची संध्याकाळ बेदनी कुंडाच्या शिबिरातच गेली .
सकाळी सात वाजताच आम्ही आपला प्रवास प्रारंभ केला .
`` वृक्षांनी आमची साथ कधीच सोडली होती , आता तर गवतावर थोडी फार रोपटी दिसत होती . ``
`` मार्गात आम्हाला तीन खड्डे दिसले , आमच्या मार्गदर्शकाने सांगितले की ह्या जागेचे नाव पाथर नाचौणी आहे . ``
असे म्हणतात की कोणा एका ऋषीची तपस्या भंग करण्याच्या उद्देशाने तीन अप्सरांना पाठवले गेले होते .
तपस्या भंग झाल्यावर ऋषीने क्रोधवश त्या अप्सरांना दगड बनवले .
`` परंतु दगडांच्या रूपातसुद्धा त्या अप्सरांचे नृत्य पुढे चालले , ऋषीने त्यांना खड्यात गाढले . ``
`` स्थानिक लोकांचे हेच मत होते , परंतु काही लोकांचे हे मत आहे की वीज पडल्यामुळे खड्यांची ह्या उत्पत्ती झाली असेल . ``
`` आता आव्हानाने भरलेली अवघड चढण होती , आम्ही १३,००० फुटापासून जास्त उंचीवर होतो , प्रत्येक पाऊल जड होत होते . ``
`` जवळजवळ तीन किलोमीटर चालल्यानंतर बर्फ झाला सुरू , लक्षपूर्वक बर्फामध्ये पाय टाकत साडेसात वाजता सर्व रूपकुंडला पोहोचलो . ``
सरोवरामध्ये बर्फ गोठलेला होता व त्यापासून काही अंतरावर आम्हाला मानवांचे अवशेषसुद्धा मिळाले .
`` सर्वांच्या डोळ्यात पाणी होते , यशाची जाणीव होत नव्हती . ``
शनैः शनैः सर्वांना विश्वास बसला की शेवटी आम्ही रूपकुंडला पोहोचलो .
`` मग काय हवे होते , भगवान शंकर व नंदा देवीच्या जयघोषाने आकाश दुमदुमले . ``
`` समोर नंदा देवीचे एक छोटे मंदिर होते , सर्वांनी श्रद्धेने नत होत आशीर्वाद घेतला व रसगुल्ल्यांचा प्रसाद वाटला . ``
सर्वजण ह्या अद्‌भुत दृश्याला आपल्या कॅमेरामध्ये कैद करण्यासाठी अभिलाषी होते .
त्यांना आठवण करून दिली की गेली आता प्रवास संपलेला नाही वास्तविक पाहता आता आणखी उंची पार करून जोरावर - गल्लीच्या रस्त्याने शिला समुद्राला पोहचायचे होते .
धनबाद शहराच्या मध्यात देवी दुर्गेचे मंदिर आहे जे शक्ती मंदिराच्या नावाने ओळखले जाते .
दररोज शक्ती मंदिरात हजारोच्या संख्येने श्रद्धाळू दर्शन - पूजन करण्यासाठी येतात .
सिंदरी धनबादपासून ३० किमी. दक्षिणेला जवळजवळ बंगालच्या सीमेवर वसलेले आहे जेथे देशातील प्रसिद्ध खत कारखाना आहे तसेच बिर्ला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नॉलॉजी संस्थासुद्धा नावाची आहे .
पंचेत धनबादपासून किमी. ५४ दक्षिण - पूर्व तसेच चिरकुंडापासून ९ किमी. दक्षिणेस वसलेले आहे .
पंचेत एक पर्वतीय भूभाग आहे जिथून दामोदर नदी वाहते .
दामोदर नदीवर ६० मीटर उंच आणि २२५० मीटर लांबीचा बंधारा बांधलेला आहे जो पंचत बंधार्‍याच्या नावाने ओळखला जात्तो .
पंचेत धरणाच्या जलाशयामध्ये १५००० लाख जल घनमीटर एकत्र होते .
आपल्या सुंदर दृश्यामुळे आकर्षणाचे केंद्र बनलेल्या पंचेत धरणात १२.७ उत्पन्न जलविद्युत होते .
पंचेत धरणाच्या पाण्याने जवळजवळ २.७ लाख हेक्टर भूमीचे सिंचनसुद्धा होते .
बोकारो जिल्ह्यातील पर्यटन स्थळे -
बोकारो स्टील सिटीला इस्पातनगरसुद्धा म्हटले जाते .
पहिले बोकारो माराफारी नावाचे एक गाव होते परंतु भारत सरकार आणि रूसच्या सहयोगाने भारतीय पोलाद प्राधिकरणाच्या अंतर्गत बोकारो पोलाद कारखाना ह्या ठिकाणी बांधला गेला .
बोकारो पोलाद कारखान्याची स्थापना १९६४मध्ये केली गेली परंतु दहा वर्षानंतर १९७४पासून सुरूवात उत्पादनाला केली गेली .
तेनुघाट धरण बोकारो जिल्हा अंतर्गत पेटरवारपासून उत्तर दामोदर नदीवर बांधलेले एक मोठे धरण आहे .
तेनुघाट धरणाची उंची १६६ फूट आहे तसेच ३० वर्ग किमीमध्ये विस्तृत धरणाची जलराशी अगाध प्रतीत होते .
तेनुघाट धरणाचे पाणी २९ किमी. लांब कालव्याद्वारे बोकारो पोलाद संयंत्राच्या उपयोगासाठी प्रयुक्त होते .
बोकारो आणि कोणार नदीच्या संगमावर वसलेले बोकारो थर्मल स्टेशन पश्चिम बोकारोच्या नावानेसुद्धा ओळखले जाते .
पश्चिम बोकारोमध्ये दामोदर दरी मार्गाद्वारे ताप विद्युत गृहाची स्थापना १९५३मध्ये केली गेली होती .
ह्या ताप विद्युत गृहात जवळजवळ २.२५ लाख किलोवॅट विद्युतचे उत्पादन होते .
जिल्ह्यातील चतरा पर्यटन स्थळे -
चतरा जिल्ह्याच्या इटाखोरी भदुली प्रखंडात ग्राम आहे जेथे माता भद्रकालीचे प्राचीन मंदिर स्थित आहे .
" एकाच शिळेत कोरलेली मूर्ती साडे चार फूट उंच , अडीच फूट रूंद आणि ३० मण भारी आहे . "
" कदाचित ही मूर्ती पाल काळात ( ५व्या , ६व्या शतकात ) स्थापित केली गेली असावी . "
भद्रकाली मंदिराचे प्रांगण १९६ एकरमध्ये पसरलेले आहे . ज्याच्यामध्ये एक यज्ञशाळा विशाल बांधलेली आहे .
" १९८०मध्ये बांधलेली ही यज्ञशाळा ५२ फूट उंच , ७० फूट लांब आणि ५० फूट रूंद आहे . "
यज्ञशाळेच्या पूर्वेला एक संग्रहालय आहे ज्यामध्ये मंदिर परिसराच्या उत्खननातून मिळालेल्या ४१८ मूर्ती आणि भग्नावशेष सुरक्षित आहेत .
भद्रकाली मंदिराच्या परिसरातच कोठेश्वरनाथ स्तूप आहे चारही ज्याच्या बाजूंना भगवान बुद्धाच्या मूर्ती अंकित आहेत .
" कोठेश्वरनाथ स्तूपाच्यावर चार इंच लांब , रूंद आणि खोल एक खड्डा आहे ज्याच्यामध्ये चमत्कारिकरीत्या सदैव तीन इंच पाणी राहते . "
मंदिराच्या भद्रकाली परिसरात सहस्रलिंगी शिवलिंगसुद्धा आहे ज्याच्यात १००८ लहान - लहान शिवलिंगे कोरली गेली आहेत .
चतरा जिल्ह्याचे हंटरगंज प्रखंड मुख्यालयपासून १० किमी. दक्षिण - पश्चिमेला कोल्हुआ पर्वतावर माता कुलेश्वरी मंदिर स्थित आहे .
कोल्हुआ पर्वत १५७५ फूट उंच आहे .
दगडांनी बनवलेल्या मंदिरांचे हे स्थान हिंदु बौद्ध आणि जैन धर्मांचे एकमेव संगम स्थळ आहे .
माता कुलेश्वरी देवी दुर्गेचेच एक स्वरूप आहे .
जैन विद्वानांचे म्हणणे आहे की कोल्हुआ पर्वत शिखरावर दहावे तीर्थंकार शीतलनाथजी तसेच महापुराण रचनाकार आचार्य जिनसेननेसुद्धा आपले साधना स्थळ बनवले होते .
कोल्हुआ पर्वत शिखराच्या अनेक स्थानांवर बुद्धाच्या प्रतिमांसुद्धा कोरलेल्या आढळतात .
निर्मितीच्या शैलीनुसार प्रतिमा हर्षवर्धन काळातील अर्थात सातव्या शतकातील असाव्यात .
माता कुलेश्वरी देवीच्या मुख्य मंदिराची लांबी - रूंदी साडे सहा फूट आणि उंची साडे चार फूटच आहे .
माता कुलेश्वरी देवीची मूर्ती काळ्या आहे दगडाची जी अडीच फूट उंच आणि सव्वा फूट रूंद आहे .
ही मूर्ती चतुर्भुज दिगंबरी महिषासुराच्या मस्तकावर पदारूढ आभूषणांनीयुक्त आहे .
कोल्हुआ पर्वत क्षेत्रामध्ये एका स्थानावर एक पदचिह्न आहे ज्याला हिंदु लोक विष्णुचे पदचिह्न मानतात .
जैन धर्मानुयायी ह्याला पार्श्वनाथचे पदचिह्न मानतात .
कोल्हुआ पर्वत शिखरावर ८० * ४० फुटाचा एक तलावसुद्धा आहे जो आश्चर्यजनक आहे .
ह्या तलावाजवळ एक जैन दिगंबरी मंदिरसुद्धा आहे .
" एक स्थान आहे नकटी भवानी , जेथे दगडाच्या छिद्राने सतत पाणी वाहत राहते "
लोक ह्यास अर्जुन बाण ह्या नावानेसुद्धा ओळखतात .
" दामोदर दरी मोहुंडी ज्याला महादेव श्रेणीच्या रूपात ओळखले , जाते ’ नौटंगवा ' गुंफा प्रागैतिहासिक मानव सभ्यतेच्या साक्षीदाराच्या रूपात आजसुद्धा उपस्थित आहे . "
नौटंगवा गुंफेच्या आत चित्रकलेच्या अद्‌भुत सौंदर्याचा साक्षात्कार होतो .
" नौटंगवा गुंफाच्या आत एखाद्या भिंतीवर प्राण्यांच्या विविध मुद्रांची कलाकृती आहेत , तर एखाद्या चित्रात मुलाच्या पाठीमागे धावणार्‍या आईला दर्शविलेले आहे . "
उत्तरी सतपहरमध्ये असलेली रहम गुंफा १९व्या शतकाच्या शेवटच्या वर्षात टाना भक्तांचे शरण - स्थळ होते .
" रहम गुंफेला लाल हेमेटाइटने सुसज्जित केले गेले होते , जे आजसुद्धा आहे . "
चक्रतीर्थ बीचच्या आसपास असलेली सुंदर उद्याने , खुले मैदान यामुळे पर्यटकांसाठी पूर्ण मजा लुटण्याचे स्थळ बनते .
कधी जावे दमण आणि दीवला ?
खरेतर दमण आणि दीवमधील प्राणवायू पर्यटकांना वर्षभर आकर्षित करतो पण येथे येण्याचा काळ ऑक्टोबर ते मेपर्यंतचा आहे .
कसे पोहोचाल दमण आणि दीवला ?
दमणमध्ये १९१ किमीच्या रस्त्याने तसेच दीवमध्ये ७८ किमीइतका लांब पक्का रस्ता आहे .
दमण पशिम रेल्वेच्या दिल्ली - मुंबई मार्गावर आहे .
दमणला जवळचे रेल्वेस्थानक गुजरातमधील वापी आहे .
दीव मीटरगेज रेल्वेमार्गाने जोडलेले आहे .
दीवला जवळचे रेल्वेस्थानक दिलवाडा आहे .
दमण आणि दीव दोन्ही विमानतळांनी जोडलेले आहे .
दीवहून मुंबईला येण्यासाठी रोज बरीच विमाने उपलब्ध आहेत .
राजस्थानमधील मंदिर निर्मिती कार्यक्रमाचे प्रमुख केंद्र
मेवाड उदयपुर क्षेत्रातील मंदिर निर्मिती कार्यक्रम
गुप्तकाळाच्या उत्तरार्धात मेवाड उदयपुर क्षेत्रात विष्णु आणि शिवापेक्षा शक्तीपूजा अधिक प्रचलित होती .
जगत आणि उनवासमधील ठिकाणी बनलेली मंदिरे शाक्त संप्रदायाच्या लोकप्रियतेचे उत्कृष्ट उदाहरण आहे .
जगत आणि उनवासमधील मंदिरात दुर्गादेवीच्या महिषासुरमर्दिनी रूपाला प्राधान्य दिले आहे .
वैष्णव संप्रदायाच्या लोकांमधे विष्णूचे लक्ष्मीनारायण रूप आणि वराह मूर्तीची पूजा विशेषत्वाने केली जाते .
मेवाड उदयपुर क्षेत्रात शिव आणि सूर्य देवतेची मंदिरे खूप कमी आढळतात .
मेवाड प्रांतातील मंदिरनिर्माण कार्यक्रमासाठी प्रसिद्ध क्षेत्रांचा उल्लेख केला जात आहे .
मेवाडमधील सर्वात प्राचीन आणि वैष्णव सौर मंदिरांची निर्मिती चितौडगडला झाली होती .
दुर्गच्या राजकीय आणि धार्मिक इतिहासाने आणि भौगोलिक परिस्थितीने मंदिरांची निर्मिती आणि जीर्णोद्धार प्रभावित झाले आहेत .
शिलालेख आणि पुरातात्विक प्रमाणांद्वारे असे समजते की इसवी सन पूर्व दुसर्‍या शतकापासून सातव्या शतकापर्यंत या क्षेत्रात वैष्णव धर्म लोकप्रिय होता .
याशिवाय मेवाडमध्ये शैव , शाक्त , सौर , बौद्ध आणि जैन धर्माशी संबंधित अनेक प्राचीन तीर्थक्षेत्रे असल्याचे प्रमाण मिळाले आहे .
सातव्या - आठव्या शतकातील सापडलेल्या काही दान स्तूपांच्या , ज्यांचा पाया चौरसाकार आहे , चारी बाजूच्या ताखांमध्ये ध्यान मुद्रेत बुद्धाच्या बसलेल्या प्रतिमा कोरलेल्या आहेत .
याशिवाय सातव्या शतकातील अनेक मंदिरे मिळाली आहेत .
सातव्या शतकापासून पंधराव्या शतकादरम्यान चित्तौड हे अखंडपणे मंदिर आणि अन्य वास्तुनिर्मिती आणि जीर्णोद्धार यासारख्या कार्यांचे प्रमुख केंद्र होते .
या काळात महाराज कुंभा यांचा शासनकाळ ( इस. १४३३-१४६६ ) या प्रकारच्या कार्यांसाठी विशेष उल्लेखनीय आहे .
वास्तुनिर्मितीसाठी वापरली जाणारी सामग्री नगरीहून आणली जात असे .
पाषाण भरपूर प्रमाणात उपलब्ध असल्याने मेवाड वास्तुनिर्मितीला प्रदेशातील चालना मिळाली आहे .
मेवाडमधील काही प्रमुख मंदिरांची चर्चा येथे अशाप्रकारे केली जात आहे .
कालिका माता मंदिर मूळचे एक सूर्य मंदिर होते .
शिलालेखाच्या पुराव्यानुसार कालिका माता मंदिराचा काळ आठव्या प्रारंभ शतकाचा असा निश्चित करता येतो .
कालिका माता मंदिराचा काही काळाने जीर्णोद्धार करण्यात आला .
कालिका माता मंदिरात पंचरथ गर्भगृह , मंडप , आम्यंतरीय , प्रदक्षिणा पथ आणि द्वार मंडप आहेत .
गर्भगृहाच्या बाहेरील तीन प्रमुख ताखांपैकी दोन देवळीमध्ये रथारुढ सूर्यदेवाच्या प्रतिमा आहेत , तर गौण ताखांमध्ये चंद्र आणि अन्य दिक्पालांच्या प्रतिमा कोरल्या आहेत .
गर्भगृहाच्या प्रवेशद्वारावरील सिरदल आणि चौकटीवरील अलंकरण विशेष आहे उल्लेखनीय .
चौकटीवर दोन्ही बाजूला आपल्या वाहनावर आरुढ असणार्‍या गंगा यमुना आणि नदी कोरल्या आहेत .
मंदिरात कोरलेल्या कूर्मावतार , उमा - महेश्वर आणि लकुलीशाच्या मूर्ती शास्त्राच्या आरंभीच्या अवस्थेच्या द्योतक आहेत .
मंदिरात कोरलेल्या कूर्मावतार , उमा - महेश्वर आणि लकुलीशाच्या मूर्तीनंतर होत परिपक्व जातात .
मंदिराचे शिखर पूर्णपणे नवीन बांधलेले आहे .
आठव्या शतकाच्या शिखर शैलीच्या जागी घुमटाकार नवीन शिखर बांधले आहे .
मंडपाच्या आतील भिंतीवर लावलेली दोन अर्धचित्रे आणि एक लकुलीशाची प्रतिमा लावण्यात आली आहे .
वास्तविक या शिलापट्टीचे मूळ स्थान मंदिराच्या जगतीवर असावे .
अर्धचित्र पट्टीचा विषय नृत्य , संगीत आणि मद्यपानाचे दालन हे आहेत .
मंदिर एका विशाल चबुतर्‍यावर बांधले होते .
मंदिराच्या विस्तृत चबुतर्‍याचे काही अवशेष शिल्लक अजूनही आहेत .
गर्भगृहाच्या प्रदक्षिणेच्या मार्गात प्रकाश आणि हवा खेळावी म्हणून दोन भद्रावलोकन चार स्तंभांवर बांधले आहेत .
कुंभस्वामी किंवा कुंभश्याम मंदिर वैष्णव मंदिर होते .
कीर्तिस्तंभ प्रशस्तिनुसार , कुंभस्वामी किंवा कुंभश्याम मंदिराचा जीर्णोद्धार राजा कुंभकर्णाद्वारे ( महाराज कुंभ ) करण्यात आला ,
महाराज कुंभाने जीर्णोद्धार केल्याने याला कुंभस्वामी आणि कुंभश्याम यासारख्या ओळखले नावांनी जाऊ लागले .
हस्तिनापुरला जाण्यासाठी आम्हाला दिल्लीत काश्मीर बस गेट स्थानकाहून जाणे सोयीचे वाटले .
काश्मीर गेटपासून मेरठपर्यंत सारख्या बसेस असतात .
मग हस्तिनापुरसाठी मेरठहून बसेस मिळतात .
दिल्लीहून हस्तिनापुर अंदाजे १०५ किलोमीटर दूर आहे .
हस्तिनापुर शास्त्रांमध्ये विविध नावांनी ओळखले जाते , की गजपुर , नागपुर , असंधिवत , शांतिपुर , कुजारपुर इत्यादी .
हस्तिनापुरध्ये जैन धर्माच्या चोविसाव्या तीर्थंकरांपैकी पहिल्या तीर्थंकरांनी श्रीआदिनाथप्रभुंनी आपल्या चारशे दिवसांच्या व्रतानंतर श्रेयांषकुमाराच्या हातून उसाचा रस घेऊन आपले व्रत सोडले होते .
हस्तिनापुरातच श्रीशांतिनाथप्रभु , कुंथनाथप्रभु आणि श्रीअरहनाथप्रभु यांचे बारा कल्याणक झाले होते .
भगवान मल्लिनाथांचे समवोशरनसुद्धा हस्तिनापुरातच झाले होते .
`` हस्तिनापुरातच मुनी सुव्रतनाथस्वामी , भगवान पार्श्वनाथ आणि भगवान महावीर यांनी आपल्या वाणीने दिव्य प्रवचने दिली .
हस्तिनापुरात प्रक्षाल आणि पुजेची वेळ सकाळी ८ ते सायंकाळी ५पर्यंत आहे .
आणि दिगंबर जैन मंदिरात पूजा करण्याची वेळ सकाळी सात वाजल्यापासून सुरू होते .
हस्तिनापुरमध्ये आदिनाथ भगवान दीक्षा घेतल्यानंतर चारशे दिवसांनी वैशाख शुक्ल तृतीयेच्या दिवशी आले होते .
लोक त्यांच्या दूरून दर्शनासाठी येत असत .
राजकुमार श्रेयांषकुमाराला जेव्हा ही गोष्ट कळाली तेव्हा त्यांना आपल्या पूर्वाजांच्या अन्न-पाणी त्यागण्याच्या प्रथेचे स्मरण झाले .
राजकुमार श्रेयांषकुमाराने आदिनाथप्रभुंना व्रत समाप्त करण्यासाठी उसाचा रस ग्रहण करण्याची प्रार्थना केली जिचा त्यांनी स्वीकार केला .
त्यानंतर या दिवसाला अक्षय तृतीया म्हटले जाऊ लागले .
हस्तिनापुरामध्ये भगवानांनी सहा मोठ्या राजांना धर्माचे जैन अनुयायी बनविले .
२४ तीर्थंकरांपैकी विसावे तीर्थंकर श्रीमुनी सुव्रतस्वामी , तीर्थंकर तेविसावे पार्श्वनाथ भगवान आणि अंतिम तीर्थंकर श्री महावीर स्वामी यांनीसुद्धा या स्थानाला आपल्या चरणांनी पवित्र केले आहे .
भारतात १२ एकूण चक्रवर्ती सम्राट झाले .
भारतातील एकूण १२ चक्रवर्ती सम्राटांपैकी ६ जणांचे जन्मस्थान हस्तिनापुर आहे .
रामायण काळातील परशुरामसुद्धा हस्तिनापुरातच जन्मले होते .
हस्तिनापुर ही कौरव व पांडवांची राजधानी होती .
कार्तिकी पौर्णिमा आणि वैशाख शुक्ल तृतीयेला श्वेतांबर जैन मंदिरात आणि कार्तिक शुक्ल अष्टमीपासून पौर्णिमेदरम्यान दिगंबर जैन मंदिरात कार्यक्रमांचे आयोजन केले जाते .
भगवान महावीरांनी पोदनपुर आणि हस्तिनापुर राज्य आपल्या मुलाला बाहुबलीला सोपविले होते .
बाहुबलीने पोदनपुरवर राज्य केले .
आणि त्यांच्या मुलाने सोमयशाने हस्तिनापुरावर राज्य केले .
बाहुबलीचा धाकटा भाऊ श्रेयांषकुमार आदिनाथ याने भगवानांचा चरणाभिषेक केला होता .
श्रेयांषकुमाराच्या स्मरणार्थ रत्नस्तंभ बांधला गेला .
तेथे आदिनाथ भग्वानांच्या स्थापिल्या चरणपादुकासुद्धा गेल्या .
`` श्रीशांतिनाथ भगवान , श्रीकुंथनाथ भगवान आणि अरहनाथ भगवान यांच्या चार कल्याणकांच्या स्मृत्यर्थ येथे तीन स्तंभ बांधले गेले . ``
`` राजा शिवराजाने महावीरस्वामींची प्रवचने ऐकून जैन धर्माचा स्वीकार केला , महावीर स्वामीच्या स्मृत्यर्थ राजा शिवराजाने हस्तिनापुरात एक स्तंभ बांधला . ``
सम्राट अशोकाच्या एका वंशजानेसुद्धा शासनकाळात आपल्या अनेक जैन मंदिरे बांधली .
पण काळाच्या ओघात ते प्राचीन स्तंभ आणि मंदिरे हळूहळू नष्ट झाली .
हे हस्तिनापुर नगर पवित्र गंगा नदीच्या किनार्‍यावर आहे .
हस्तिनापुरला आलेल्या लोकांना राहण्यासाठी धर्मशाळेची सोय उपलब्ध आहे .
`` श्वेतांबर धर्मशाळेत ट्रस्ट राहण्यासाठी ४०० खोल्या आहेत , आणि सकाळची न्याहारी , दुपारचे जेवण आणि रात्रीचे जेवण यांची सोय आहे .
अशाप्रकारे आणखी अनेक धर्मशाळा सहजपणे उपलब्ध होतात .
अतिशय क्षेत्र तिजारा - इच्छेहून अधिक मिळते येथे .
चंद्रप्रभु दिगंबर जैन अतिशय क्षेत्र देहरा - तिजारा राजस्थानमधील अलवर जिल्ह्यात आहे .
ह्याला अतिशय क्षेत्र म्हटले जाते .
अतिशय याचा अर्थ आहे - सामान्याहून खूप जास्त .
म्हणजे असे क्षेत्र जेथे काही अलौकिक घडते किंवा काही चमत्कार होतो .
म्हणजे साधारणपणे जे काही मागितले जाईल त्याहून मिळेल अधिक .
इतके मिळेल की तुम्ही तृप्त व्हाल .
अशी आहे तिजारा क्षेत्राची . प्रसिद्धी
तिजारा येथील हे अतिशय क्षेत्र किंवा खरे तर मंदिर अलवर जिल्ह्यापासून ५२ किलोमीटर आणि दिल्लीहून ११७ किलोमीटर अंतरावर आहे .
तिजारा अतिशय क्षेत्रामध्ये २४ तीर्थंकरांपैकी आठव्या तीर्थंकारांची श्रीचंद्रप्रभु भगवानांची आराधना केली जाते .
तिजार अतिशय चंद्रप्रभु क्षेत्रात भगवानांची शुभ्र रंगाची अतिशय मनमोहक संगमरवराची मूर्ती आहे .
ही मूर्ती या ठिकाणी करण्यात आलेल्या उत्खननादरम्यान १६ ऑगस्ट १९५६ या दिवशी मिळाली होती .
असे सांगितले जाते की तिजारा क्षेत्रातील एका प्रसिद्ध अशा वैद्याच्या बिहारीलालच्या पत्नीने तीन दिवासांचा उपवास केला होता .
वाराणसीचे पौराणिक नाव आहे काशी .
पण सध्याचे नाव वाराणसी येथील वरुणा आणि अस्सी नद्यांवरून पडले आहे .
गंगा नदीच्या पश्चिम किनार्‍यावर अर्धचंद्राकार या शहरात इतके घाट आहेत की याला घाटांचे शहर असेही म्हटले जाते .
वाराणसी येथील कत्थक नृत्याचे घराणे जगभर आपली विशेष ओळख बाळगून आहे .
बनारसी साडी तिची चमक आणि यासाठी नक्षी देशात खूप लोकप्रिय आहे .
साधारणतः २०० एकर क्षेत्रात पसरलेल्या बनारस हिंदू विश्वविद्यालयाची स्थापना पंडीत मदन मोहन मालवीय यांनी केली होती .
ज्याचा मुख्य उद्देश संस्कृत आणि भारतीय कला शिक्षण होते .
पण आज बनारस हिंदू विश्वविद्यालयात प्रत्येक विषय शिकविला जातो .
बनारस हिंदू विश्वविद्यालय आज भारतातील सर्वात मोठे निवासी विश्वविद्यालयही आहे .
वाराणसीहून १० किलोमीटर अंतरावर असलेले सारनाथ एक बौद्ध स्थान आहे .
सारनाथ बनारस मार्गावर गाजीपुर आहे .
सारनाथ येथे अशोकाच्या सम्राट शासन काळातील बांधलेले अनेक स्तूप आहेत .
अशोकाने सारनाथ येथे एक स्तूप बांधला होता .
या स्तूपाच्या जवळ खांब बांधला होता ज्यावर ४ सिंह आहेत जे आज भारताचे राष्ट्रीय प्रतीक आहेत .
सारनाथमध्ये एक पुरातात्विक संग्रहालय आहे जेथे बुद्धाची प्रतिमा आणि शिलालेख ठेवले आहेत .
पुरातात्विक संग्रहालयात प्राचीन काळातील भांडी , काही सुंदर चित्रे , बौद्ध धर्माच्या प्रमुख घटनांचे चित्रण आहे .
पुरातात्विक संग्रहालयात गुप्तकाळातील सर्वात मोठा संग्रह उपलब्ध आहे .
काशी विश्वनाथ मंदिराची निर्मिती इंदौरच्या महाराणी अहल्याबाई होळकर यांनी १७१७मध्ये करविली .
दशश्वमेघ घाटाजवळ हे मंदिर एका अरुंद गल्लीमध्ये आहे .
भारतमातेला समर्पित मंदिर भारतमाता बनारसमधील एकच असे मंदिर आहे जेथे देवी देवतांच्या मूर्ती उपस्थित नाहीत .
भारतमाता मंदिरात भारताचे मानचित्र कोरले आहे .
एकमेव असे मंदिर असल्याने याकडे पर्यटक आकर्षित होतात .
बनारसमधील घाट पर्यटन स्थळांमध्ये प्रमुख आहेत .
शाम ए अवध आणि सुबह ए बनारस यांचा तर प्रश्नच नाही .
बनारसमधील जीवन गंगेच्या किनार्‍यावरील १००पेक्षा जास्त घाटांच्या आजूबाजूला घुटमळल्याप्रमाणे वाटते .
सूर्याचा पहिला किरण पडताक्षणी या घाटांचे सौंदर्य नजरेत भरते .
झासी शहर आपल्या इतिहासासाठी प्रसिद्ध आहे आणि याला नाव आणि मान मिळवून देण्यात राणी लक्ष्मीबाई यांनी महत्त्वाची भूमिका निभावली .
राणी लक्ष्मीबाईंनी हातात तलवार घेऊन इंग्रजांची दातखिळ बसविली होती आणि जिवंत असेपर्यंत इंग्रजांना किल्ल्यात घुसु दिले नव्हते .
आज ही मुले या ओळी गर्वाने गातात `` खूब लडी मर्दानी वो तो झासीवाली रानी थी `` .
झासी दिल्लीहून सुमारे ४१५ किलोमीटर अंतरावर आहे .
झासी शहर साधारण २०.७ वर्ग किलोमीटर क्षेत्रात पसरलेले आहे .
झासीपासून जवळ असलेले विमानतळ ग्वाल्हेर जे ९८ किलोमीटर अंतरावर आहे .
राष्ट्रीय महामार्ग २५ आणि २६ला जोडलेले हे शहर त्याच्या ऐतिहासिक लोकप्रियतेमुळे पर्यटकांसाठी आकर्षण केंद्र आहे .
झासीचा ऐतिहासिक किल्ला ओरछाचे राजा वीरसिंह जुदेव यांनी १६१०मध्ये बंगरा पर्वतावर बांधला होता .
जो आजही आपल्या पहिल्या अवस्थेत उभा आहे जरी १८५७मध्ये इंग्रजांनी या किल्ल्यावर तोफा डागल्या होत्या .
झासीचा किल्ला आणि याच्या संबधित झासी राज्य १८व्या शतकात मराठ्यांच्या ताब्यात आले .
मराठ्यांचे अंतिम शासक गंगाधर राव होते मृत्यू ज्यांचा १८५३मध्ये झाला .
गंगाधर रावांनंतर राणी लक्ष्मीबाईंनी राज्याची जबाबदारी पेलली .
किल्ल्यात असलेल्या भवानी शंकर आणि बिजली कडक नामक अष्टधातूंपासून बनवलेल्या तोफा लक्ष्मीबाईंच्या शौर्याची आठवण ताजी करतात .
झासीच्या आतील किल्ल्याचा भाग आकर्षक आणि प्रेक्षणीय आहे .
झासीचा किल्ला आजही आपल्या प्राचीन ऐश्वर्याचा द्योतक . आहे
शहराच्या मध्यभागी राणी महालाची निर्मिती महाराज रघुनाथराव आणि महाराणी लक्ष्मीबाई यांच्या काळात झाली होती .
राणी महालाचे प्राचीन नाव बाईसाहेब की हवेली असे होते .
- महालातील रंगीबेरंगी नक्षीकाम , चित्रकारी आणि कलेचे नमुने आजही उपलब्ध आहेत .
रंगीबेरंगी नक्षी , चित्रकारीता आणि कलेचे नमुने पाहून भूतकालीन शिल्पकलेची जाणीव होते .
मोठमोठ्या उतरणींवरील कमानींवर असलेली दगडांची कारागिरी प्राचीन शिल्प सुरक्षित ठेवते .
इंग्रजांविरुद्ध आपल्या सरदारांमध्ये विद्रोहाची भावना याच राणीने महालात भरली .
राणी महालात पुरातत्त्व विभागाचे संग्रहालय आहे ज्यामध्ये बुंदेलखंडातील चांदपुर आणि दुहाई येथून आणलेल्या मूर्ती आहेत .
राणी महाल शहराच्या मधोमध आहे .
बिहारची राजधानी पाटण्याचा इतिहास देशातील सर्वात प्राचीन गौरवशाली इतिहासापैकी एक आहे .
भव्य रूमी दरवाज्याची उंची ६० फूट आहे .
भव्य रूमी दरवाजा बांधताना कोठेही लाकूड अथवा लोखंडाचा केलेला वापर नाही .
दरवाज्यापासून रूमी काही पावलांवर घडी मीनार आहे .
घडी मीनार इंग्रजांनी १८८१मध्ये बांधून घेतले .
६७ मीटर उंच घडी मीनारवर युरोपियन पद्धतीची नक्षी असल्याने याला वेगळे आकर्षण प्राप्त झाले आहे .
घडी मीनारमध्ये लावलेल्या घड्याळाची डायल १२ पाकळ्या असलेल्या फुलाप्रमाणे दिसते .
लंबक १४ फूट लांब आहे .
घडी मीनारहून काही कलादालन अंतरावर आहे जेथे नवाबांची तैलचित्रे लावलेली आहेत .
अयोध्येतील नवाबांच्या तैलचित्रांद्वारे नवाबी संस्कृतीबद्दल माहिती मिळते .
रेजीडेंसी भवनाची निर्मितीही नवाब असिफुद्दौलानी करविली होती .
रेजीडेंसी इमारत बांधण्यास सुरुवात १७८०मध्ये झाली आणि १८००मध्ये बांधून तयार झाली .
१८५७मध्ये स्वातंत्र्य युद्धानंतर इंग्रजांनी यावर ताबा मिळवला आणि आपले निवासस्थान बनवले म्हणून याला रेजीडेंसी असे नाव पडले .
रेजीडेंसी इमारतीच्या भिंती स्वातंत्र्ययुद्धाच्या साक्षीदार आहेत .
रेजीडेंसी इमारतीमध्ये एक कबरीस्तान आहे ज्यामध्ये युद्धात मारल्या लोकांना गेलेल्या दफन करण्यात आले आहे .
सकाळी ९ वाजल्यापासून सायंकाळी ५.३०पर्यंत हे पर्यटकांसाठी खुले असते .
रेजीडेंसी इमारतीमध्ये असलेले सुंदर हिरवळीचे मैदान या सौंदर्यात भरच घालते .
१८५७मध्ये हौतात्म्य पत्करलेल्या वीरांची आठवण म्हणून गोमती नदीच्या किनारी हुतात्मा स्मारक बनवले आहे .
रेजीडेंसी इमारतीमध्ये नौकाविहाराचाही आनंद घेता येतो .
जामा मशीद ४९५० वर्ग मीटर एवढ्या विशाल परिसरात पसरलेली आहे .
जामा मशीदीचे १५ धनुष्याच्या आकाराचे घुमट येणार्‍या पर्यटकांना आश्चर्यचकित करतात .
जामा मशीदीची निर्मिती अहमद शाहच्या शासन काळादरम्यान सुरू झाली आणि त्याची पूर्तता त्याच्या पत्नीने केली .
जामा मशीदीच्या इमारतीत २६० खांब आहेत .
ऐतिहासिक शहर अलाहाबादला शिक्षण आणि साहित्याची राजधानी म्हटल्यास अतिशयोक्ती होणार नाही .
अलाहाबाद शहराशी नेहरू घराण्याचे नाव जोडले गेले आहे ज्याने देशाला तीन पंतप्रधान दिले .
अलाहाबाद शहराचा उल्लेख प्रसिद्ध चीनी पर्यटक हुएनत्संग याने आपल्या प्रवासवर्णनात केला आहे .
अलाहाबादला प्रथम नावाने प्रयाग ओळखले जायचे .
संपूर्ण उत्तरप्रदेशातूनच नाही तर देशभरातून विद्यार्थी येथे शिकायला येतात .
अलाहाबादमध्ये अलाहाबाद विश्वविद्यालयाशिवाय मोतीलाल नेहरू प्रादेशिक महाविद्यालय , भारतीय औद्योगिक ग्रामीण संस्थान , राजर्षी पुरुषोत्तमदास टंडन मुक्त विश्वविद्यालय या मोठ्या शैक्षणिक संस्था उपलब्ध आहेत .
शाह आलम आणि क्लाइव्ह लॉयल यांच्या दरम्यान झालेल्या ऐतिहासिक संधीमुळेही हे शहर ओळखले जाते .
संगम अलाहाबादमधील प्रमुख केंद्र आकर्षण आहे .
अलाहाबाद किल्ल्याची निर्मिती अकबराने १५८३मध्ये किनारी यमुना करवून घेतली .
अलाहाबादच्या किल्ल्याचे वैशिष्ट्य म्हणजे याची बांधणूक आणि शिल्पकला होय .
अलाहाबादच्या विशाल भव्य किल्ल्याला ३ गॅलरी आहेत ज्या उंच मिनारांच्या आधारावर उभ्या आहेत .
येथे सरस्वती विहीर , अशोक स्तंभ आणि जोधाबाईचा रंगमहाल पाहता येईल .
किल्ल्याच्या समोर जो अशोक स्तंभ बनला आहे त्याबद्दल असे म्हटले जाते की लॉर्ड कर्झनकडून अन्य ठिकाणाहून येथे स्थापन केला आहे .
अलाहाबाद रेल्वेस्थानकापासून काही पावलांच्या अंतरावर खुसरो बाग आहे .
खुसरो बाग जहांगीरचा मुलगा अमीर खुसरो याने बनवली होती .
लाकडाचे विशाल दरवाजे असलेली खुसरो बाग दगडाच्या वेढलेली भिंतीने आहे .
खुसरो बाग मुगल कालीन कलेचे जीवंत उदाहरण आहे .
खुसरो बागेत अमीर खुसरो आणि त्याची बहीण सुलतानुन्निस्साच्या कबरीवर एक मकबराही आहे .
अलाहाबाद संग्रहालय कमला नेहरू रस्त्यावर चंद्रशेखर आझाद उद्यानाशेजारी आहे .
अलाहाबाद संग्रहालय कच्च्या मातीच्या विलक्षण मूर्तींसाठी , शिल्पांच्या विविध नमुन्यांसाठी , निकोलस रोरिचच्या चित्रांसाठी , राजस्थानी लघुचित्रांसाठी पर्यटकांच्या आकर्षणाचे केंद्र आहे .
कौशांबीतील खोदकामात मिळालेल्या ऐतिहासिक वस्तू ही संग्रहालयात अलाहाबाद ठेवल्या आहेत .
ऐतिहासिक माहिती मिळविण्यासाठी विद्यार्थी अलाहाबाद संग्रहालयात येतात .
अलाहाबाद संग्रहालयात आठ गॅलरी आहेत .
अलाहाबाद संग्रहालय रविवार व्यतिरिक्त प्रत्येक दिवशी सकाळी १० ते संध्याकाळी ५ वाजेपर्यंत खुले असते .
विज्ञानाशी संबधित रहस्यमय विश्वाला जाणण्यासाठी जवाहर प्लॅनीटेरीयम एक उपयोगी स्थान आहे .
जवाहर प्लॅनीटेरीयममध्ये तुम्ही ग्रह आणि नक्षत्रांशी संबधित खगोलीय अद्भुत माहिती जाणू शकता .
तीन नद्यांच्या संगमांच्या किनार्‍यावर बहुतांश लोक स्नान करायला येतात .
या स्नानाला धर्माची मान्यता असल्याने येथे भिकार्‍यांपेक्षा जास्त पंडा लोकांची गर्दी असते पर्यटकांना जे विविध तर्‍हेने फसवू पाहतात .
मंगल आरती सकाळी ६ वाजता होते पण तेंव्हा दरवाजा बंद असतो .
सायं आरती संध्याकाळी ७.४५ वाजता आणि थंडीच्या दिवसात ७ - असते .
गंगोत्रीला जाण्यासाठी सगळ्यात जवळचे विमानतळ जौली ग्रांट ( ऋषीकेशपासून २६ किमी अंतरावर ) आहे .
( ऋषीकेश २४९ किमी. ) हेच शेवटचे रेल्वेस्थानक आहे .
उत्तरकाशी , टिहरी गढवाल आणि ऋषिकेशहून गंगोत्रीला जायला बसेस सहजपणे उपलब्ध आहेत .
थांबण्यासाठी गंगोत्रीमध्ये प्रत्येक सोय प्रकारची उपलब्ध आहे .
आरामदायी विश्रामगृह , चांगले विश्रामगृह , स्वस्त विश्रामगृह , अतिथी गृह , धर्मशाळा , आश्रम सर्वकाही .
पण यात्रेच्या दिवसात गंगोत्री येथे गर्दीही भरपूर असते .
फुलांच्या नाव दरीचे तरी तुम्ही ऐकले असेलच .
होय , चमोली प्रदेशातील प्रसिद्ध तीर्थस्थळ बद्रीनाथ धामाजवळ गंधमादन पर्वतावर असणारी फुलांची दरी किंवा व्हॅली ऑफ फ्लॉवर्स .
तितकीच सुंदर पण अपेक्षेपेक्षा कमी प्रसिद्ध फुलांची आणखी एक दरी उत्तराखंड राज्यातील उत्तरकाशी प्रदेशातील मौरी विकास खंडामध्ये टांस दरीत आहे .
जी हर की दून या नावाने पर्यटकांमध्ये लोकप्रिय होत आहे .
हर की दून येथे जाण्याचे दोन मार्ग आहेत .
एक मार्ग हरिद्वारहून ऋषिकेश , नगर नरेंद्र , चंबा , धरासू , बडकोट , नैनबागहून पुरौलापर्यंत .
आणि दुसरा डेहराडूनहून मसूरी , कॅंप्टी , धबधबा नौगाव , नैनबागहून पुरौला .
पुरौला सुंदर पर्वतीय प्रदेश आहे आणि चारही बाजूंनी पर्वतांनी घेरलेला असून मोठ्या भांड्याप्रमाणे दिसतो .
बस्तीच्या चहुबाजूंनी धान्याची शेती , चीड वृक्ष आणि त्यांवरून डोकावणार्‍या पर्वतरांगा .
पुरौलाहून पुढे सांखरी जे हर की दूनचा बेस कॅंप आहे .
सांखरीपर्यंत बसेस आणि टॅक्सीज येतात .
यानंतर सुरू होते साधारणतः ३५ किमीचे गिर्यारोहण म्हणजे पायी प्रवास .
हे खाई बद्यान क्षेत्र म्हणून ओळखले . जाते
खाई बद्यान येथील क्षेत्र साधे रहिवासी आजही अधुनिक सोयी सुविधांपासून वंचित आहेत .
साखरीमध्ये तुम्हाला पोर्टर आणि मार्गदर्शक मिळू शकतात .
रात्री विश्रांती सकाळी घेतल्यावर आपला रोमहर्षक प्रवास सुरू करू शकता .
साखरी समुद्रसपाटीपासून १७०० मीटर उंचीवर आहे .
साखरीपासून सुरू होते ते गोविंद पशुविहार क्षेत्र .
गोविंद पशुविहार प्रवेश क्षेत्रात करण्यासाठी वनविभागाची परवानगी घ्यावी लागते .
सूपिन नदीला पार केल्यावर तुम्ही स्वप्ननगरीत पोहोचता .
संपूर्ण विश्वातील प्रत्येक पर्यटकांसाठी ऋतूमध्ये फिरण्यासाठी भारतामध्ये अनेक ठिकाणे उपल्ब्ध आहेत .
पर्यटन उद्योगाला नवीन स्वरूप प्राप्त करून देण्यासाठी तसेच त्याचा वेगवान विकास साधण्याच्या उद्देशाने सरकारने पर्यटन उद्योगाला निर्यात हाउसचा ( एक्सपोर्ट हाउस ) दर्जा देण्याची घोषणा केली आहे .
पर्यटन हे अनिवासींचा प्रवास आणि त्यांच्या निवासाची सोय यातून निर्माण होणारा संबंध प्रक्रिया आणि यांचा मेळ आहे .
पर्यटन हे अनिवासींचा प्रवास आणि त्यांच्या निवासाची सोय यातून निर्माण होणारा संबंध आणि प्रक्रिया यांचा मेळ आहे .
पर्यटन आज जगातील वेगाने वाढणारा उद्योग आहे .
५०० करोडहून अधिक पर्यटकांकडून संपूर्ण जगाला होणारे उत्पन्न ३.५ करोड अमेरिकी डॉलर इतके आहे .
पर्यटन भारतातील विदेशी चलन मिळवून देणारा तिसरा उद्योग आहे .
भारतीय पर्यटन विकास एकाच छताखाली पर्यटन सेवा , सुविधा उपलब्ध करून देणारे एक महत्वाचे पर्यटन मंडळ आहे .
पर्यटन रोजगार निर्मितीसाठी , दारिद्र्य दूर करण्यासाठी आणि मानव विकासासाठी एक महत्त्वपूर्ण साधन म्हणून विकसित आहे होत .
इंडीया गेट , दिल्ली - पहिल्या विश्वयुद्धात ९०००हून अधिक शहीद भारतीय जवानांच्या स्मरणार्थ निर्माण केले आहे .
१३,५१६ शिपायांची नावे इंडीया गेटवर कोरलेली आहेत .
४२ मीटर उंच स्मारक चारी बाजूंनी लालपत्थराने वेढलेले आहे आणि तेथे अनोळखी हुतात्म्यांच्या स्मृतीमध्ये अमरज्योत तेवत आहे .
अमृतसर येथील सुवर्ण मंदिर शिखांच्या तीर्थस्थानांमध्ये सर्वाधिक पवित्र आहे .
दिल्लीतील कुतुबमीनार सर्वात वैभवशाली स्मृतींपैकी एक आहे .
कुतुबमीनारची निर्मिती दास वंशीय कुतुबुद्दीन ऐबक याने विजयस्तंभ म्हणून केली .
कुतुबमीनारच्या मीनाराची उंची ७२.६ मी. आहे .
लाल पत्थरामधील ही पाच मजली इमारत कुतुब मीनार कुराणाच्या आयतांनी सजलेली आहे .
जंतरमंतर दिल्लीतील सर्वात प्राचीन वेधशाळा आहे .
जंतरमंतरची निर्मिती जयपुरचे महाराज द्वितीय जयसिंह यांनी इस. १७२५मध्ये करविली .
वाढत्या औद्योगीककरणाच्या बदलत्या वातावरणामुळेसुद्धा झारखंडमध्ये तुम्ही निर्मळ आणि विशुद्ध आनंद घेऊ शकता .
`` कारण हे आहे की , झारखंड एक असे राज्य आहे जे शहरीकरणाच्या दुष्परिणामापासून बहुतांश प्रमाणात स्पर्शरहित आहे . ``
`` झारखंडचे घनदाट अरण्य , पर्वत , दर्‍या , धबधबा , अभयारण्य , प्राचीन इतिहास , सभ्यता - संस्कृती आणि सुंदर शहर येणार्‍या पर्यटकाला आपल्या सौंदर्याने मोहित करून टाकतात . ``
`` नैसर्गिक पर्यटनाची रमणीय स्थळ झारखंड , जिथल्या सुंदर दर्‍या आणि धबधबे तुमच्या मनाच्या तारा छेडतील . ``
`` झारखंडचे निवासी , प्राचीन जनजाती समुदाय , पर्यटकांचे मोकळ्या मनाने स्वागत करतात . ``
झारखंडची आश्चर्यकारक अलौकिक न सुंदरता केवळ पर्यटकांना आपल्याकडे आकर्षित करते .
`` झारखंडचे सण - उत्सव , नृत्य - संगीत , भाषा - साहित्य रमणीय , शहरे , वेगाने विकसित होणारे उद्योग केंद्रसुद्धा पर्यटकांची उत्सुकता वाढवतात . ``
`` आता झारखंडला खनिजे , कच्चे धातू आणि उद्योगाच्या दृष्टीने पाहिले आणि मूल्यांकन केले गेले . ``
झारखंडला औद्योगिक जागतिकीकरणाच्या उत्तरोत्तर विकासाचासुद्धा प्रभाव मानला जातो .
`` औद्योगिक जागतिकीकरणाच्या प्रवाहामध्ये झारखंडचे खूप काही न पाहिलेले , अनोळखी आणि अपेक्षित राहिले आहे . ``
`` पर्यटनाच्या दृष्टीनेसुद्धा झारखंड राज्य मनमोहक , समृद्ध आणि महत्वपूर्ण आहे . ``
`` झारखंडची ऐतिहासिक , धार्मिक आणि नैसर्गिक स्थळे , उत्सव , नृत्य , संगीत , हिरवी दाट अरण्ये , धबधबे , थंड हवेची ठिकाणे … ह्यांवर दृष्टी तर फिरवली असे वाटते की पृथ्वी सोळा शॄंगार करून आपल्या प्रियकराची वाट पाहत आहे . ``
झारखंडचे नैसर्गिक सौंदर्य आणि वातावरणाला काळाचे क्रूर हात नष्ट करू शकले नाहीत की औद्योगिकीकरणाच्या दिवसेंदिवस पसरणारे महाजाल .
`` झारखंड तुमच्यासाठी एक संपूर्ण पर्यटन स्थळ आहे , जेथे तुम्हाला आणि मन बुद्धी दोन्हींचे समाधान मिळेल . ``
झारखंडमध्ये तुमची प्रत्येक गतिविधी एक विलक्षण अनुभव देईल .
झारखंडमध्ये तुम्ही मनोवांछित मनोरंजनाबरोबरच ज्ञानाचा शोधसुद्धा घेऊ शकतात .
नैसर्गिक सौंदर्याने सुशोभित झारखंड राज्यात पर्यटन विकासाच्या अमर्याद शक्यता आहेत .
`` अरण्य पर्वतांनी आच्छादित , निरंतर वाहणार्‍या नद्यांपासून अभिसिंचित , दाट जंगल , पर्वत , दर्‍या , धबधबे , अभयारण्य , प्राचीन इतिहास , सभ्यता - संस्कृतीने पूर्ण आमचे राज्य पर्यटनाच्या दृष्टीने अतिशय मनमोहक तसेच समृद्ध आहे . ``
आम्हाला झारखंडमध्ये पर्यटन विकासाच्या शक्यतांचा उपयोग पर्यटकांसाठी आधारभूत रचनांचा विकासासाठी करावयाचा आहे .
ह्या माध्यमातून झारखंडला पर्यटनाच्या नकाशावर करायचे सुस्थापित आहे .
`` आपल्याला हे लक्षात ठेवले पाहिजे की आपण कमीत - कमी खर्चात पर्यटकांना किती सुविधा उपलब्ध करून देऊ शकतो , त्यामुळे राज्यात पर्यटकांच्या आणखी संख्येत वृद्धी होईल . ``
`` वर्तमानात न पर्यटन केवळ राष्ट्राच्या आर्थिक विकासाला मजबूती प्रदान करण्यामध्ये महत्वपूर्ण भूमिका बजावत आहे , तर हे खूप संख्येमध्ये लोकांना रोजगार उपलब्ध करण्यामध्येसुद्धा महत्त्वाची भूमिका बजावत आहे . ``
झारखंडची पर्यटन बहुतांश स्थळे गावांमध्ये आहेत .
अशा स्थितीत ` ग्रामीण पर्यटनाची ` भूमिका महत्वपूर्ण होते .
ग्रामीण पर्यटनाला महत्त्व देण्यासाठी पर्यटन विभागाने ` पर्यटन ग्राम योजना तयार ` केली आहे .
` पर्यटन ग्राम योजनेचा ` उद्देश पर्यटकांना झारखंडच्या ग्रामीण संस्कृती व सामाजिक परिसराशी परिचित आहे करणे .
पर्यटन धोरण अनेक राज्यांच्या धोरणांना पर्यटन लक्षात ठेवून तयार केले गेले आहे .
दुसर्‍या राज्याच्या पर्यटन धोरणाच्या सदगुणांना ह्या धोरणामध्ये समाविष्ट केले गेले आहे .
`` ह्या समग्र धोरणामध्ये आधारभूत रचना , दळणवळण , मानव साधनांचा विकास , भूमी , पर्यटन सुविधा , खासगी विभाग पार्टिसिपेशन , विविध प्रकाराचे पर्यटन , नवीन औद्योगिक कलाशास्त्रांचा विकास इत्यादीवर विशेष भर दिला गेला आहे . ``
प्रदेशात गृह योजनेची आवास जोरदार चर्चा होत आहे .
गृह आवास योजनेमध्ये पर्यटनस्थळांच्या आजूबाजूच्या क्षेत्रांच्या निवासी घरांमध्ये पर्यटकांना राहण्यासाठी जागा तयार केली जात आहे .
गृह आवास योजनेच्या अंतर्गत निवासी घरे पर्यटकांना राहण्यासाठी उपलब्ध केली जातील .
प्रांतामध्ये पर्यटनाच्या विकासासाठी एनजीओ व स्वयंसेवी संस्थांची भूमिका काय मोठी प्रशंसनीय असेल .
`` पर्यटन विभागाने अशा तीस पर्यटनस्थळांना चिन्हित केले आहे , ह्या जी एनजीओ व स्वयंसेवी संस्थांद्वारा संचलित होतील . ``
विभागाने पर्यटनस्थळांवर मुख्य रस्त्यावरून प्रवेश मार्गापर्यंत रस्ता बांधण्याची योजनासुद्धा तयार केली आहे .
`` नक्शली क्षेत्रांमध्येसुद्धा पर्यटनाचा विकास व्हावा यासाठी , पर्यटन विभाग जागरूक आहे . ``
रांची जिल्ह्यातील पर्यटनस्थळे -
आकर्षक पर्वतांच्यामध्ये असलेल्या रांचीला नवसृजित झारखंडची राजधानी होण्याचा गौरव मिळाला .
`` आपल्या पौराणिक , ऐतिहासिक सभ्यता , हिरवेगार जंगल , सुंदर नद्या , पर्वत , धबधबा , सरोवर , दर्‍या , तलाव , झरा , उंच - उंच इमारती , मोठे उद्योग , प्रतिष्ठित शिक्षण संस्थानांसाठी प्रसिद्ध रांचीला बिहारच्या ग्रीष्मकालीन राजधानीचासुद्धा गौरव मिळाला होता . ``
रांची एक आकर्षक खूप पर्यटकस्थळ आहे जिथला फेरफटका तुमच्या मन - बुद्धिवर विलक्षण अनुभवाचा कायमचा ठसा उमटवेल .
रांची टेकडी राजधानी रांचीचे सर्वाधिक आवडते पर्यटनस्थळ आहे .
शहराच्या रातूरोडपासून दक्षिणेमध्ये वसलेल्या पहाडीला भौगोलिक शब्दावलीमध्ये रांची टेकडी आणि धार्मिक दृष्टीने पहाडी मंदिर म्हटले जाते .
`` पहाडी मंदिराची उंची समुद्र तळापासून २१ ४०० , फूट तसेच पायापासून शिखरापर्यंत ६१ मीटर आहे . ``
पहाडी मंदिरात दररोज सकाळ - संध्याकाळ विधिवत पूजा - आरती होते .
पहाडी मंदिरावरून संपूर्ण रांचीचे दृश्य दिसते .
`` मैकलुस्कीगंज , ह्याच्याबद्दल असे म्हटले जाते की २०व्या शतकात बांधल्या गेलेल्या शहरांपैकी हे आधुनिकता व पारंपारिकतेच्या संयोगाचे एक विशिष्ट स्थळ आहे . ``
`` मैकलुस्कीगंजमध्ये अँग्लोइंडियन समुदायाच्या लोकांचे वास्तव्य आहे , १९३२मध्ये ज्यास इटी मैकलुस्कीचे स्वप्न साकार करताना वसवले गेले होते . ``
निसर्गाच्या सुंदर दर्‍यांमध्ये वसलेल्या मैकलुस्कीगंज शहरात आजसुद्धा अनेक अँग्लोइंडियन भारतीय सामाजिक पद्धतीसह पाहायला मिळतील .
जगन्नाथजीचे एकमात्र मंदिर आहे .
जगन्नाथपूरची स्थापना १६९१ ई.मध्ये ठाकुर ऐनी शाह यांच्याद्वारे केली गेली होती .
पालकोट प्रखंड मुख्यालय आहे .
असे म्हटले जाते पालकोट प्रखंड रामायण काळातील पुपापुर आहे जेथे वानरराज वाली आणि सुग्रीव ह्यांची राजधानी . होती
पालकोट प्रखंडात अनेक गुफा आहेत .
पालकोट प्रखंडात एक तलावसुद्धा आहे ज्याला पम्पासर म्हटले जाते .
" पालकोटचे वातावरण , धबधबा आणि पर्वतीय दृश्य अत्यंत आकर्षक . आहेत "
पालकोट प्रखंडात अनेक उद्याने आहेत ज्यामधील एकाचे नाव सती उद्यान आहे .
राजाडेरा गाव चैनपुर प्रखंडात स्थित जंगलाच्या आत वसलेले खूपच रमणीय स्थान आहे .
राजाडेरा गाव नेतरहाटपासून २६ दक्षिणमध्ये किमी. आहे .
राजाडेरा गाव एका तबकडीप्रमाणे खालच्या भूभागात वसलेले आहे ज्याच्या चारही बाजूंना पर्वतांनी वेढलेले आहे .
राजाडेरा गावजवळच सदनी घाघ नावाचा धबधबा आहे .
इंग्रजांच्या काळपासूनच राजाडेरा गाव प्रसिद्ध सहलीच्या ठिकाणाच्या रूपात चिह्नित आहे .
गुमला जिल्ह्याच्या डुमरी प्रखंडात चैनपुरपासून २६ किमी. उत्तर - पश्चिमेला मंझागाव वसलेले आहे .
मंझागाव " , डांडटोली आणि लिटियाचुओं तीन टोळ्यात विभागलेले आहे .
मंझागावच्या पहाडी क्षेत्रात टांगीनाथ तीर्थस्थळ वसलेले आहे .
टांगीनाथ मंदिर एक शिव मंदिर आहे जे जवळजवळ १२ फूट आहे उंच .
नवरतनगडमध्ये नागवंशियांचा ६४ इतिहास ईमध्ये सुतियांबेपासून सुरू होतो .
प्रथम राजा फणिमुकुट राय होता .
चौथा राजा मदन रायपर्यंत राजधानी सुतियांबेमध्ये राहिला .
परंतु पाचवा राजा प्रताप राय आपली राजधानी ३०९ ई.मध्ये चुटियाला घेऊन गेले .
नवरतनगडच्या महाराजा देवशाहने ( राजा ४८वा ) गड बांधला म्हणून ह्याला नवरतनगड म्हटले जाते .
नवरतनगढची निर्मिती १५८५ ई.मध्ये झाली .
पुन्हा नवरतनगढ सोडून ५१वे राजा यदुनाथ शाहला १७०७ ई.मध्ये पालकोटला यावे . लागले
पालकोट अभयारण्य रांचीपासून १२० किमी. अंतरावर गुमलापासून दक्षिणेला आहे .
पालकोट अभयारण्य चैनपुर वन प्रमंडल क्षेत्रात वसलेले आहे .
पालकोट अभयारण्यात अनेक पर्वत आहेत जे अधिकतम ८७२ मीटर तसेच न्यूनतम ६२२ मीटर उंच आहेत .
" पालकोट अभयारण्यात शंख नदी , बांकी नदी , पिंजरा नदी , पाइलमारा नदी आणि तोरपा ह्या नद्या वाहतात . "
अभयारण्याच्या पालकोट आत तपकारा सिंचन धरण स्थित आहे ज्यामध्ये वर्षभर पाणी राहते .
" चित्ता , अस्वल , तरस , लांडगा , कोल्हा , माकड , ससा इत्यादी पालकोट अभयारण्याचे प्रमुख जीवजंतू . आहेत "
" नेतरहाट एक थंड हवेचे ठिकाण आहे जे ३६२२ फुटाच्या उंचीवर वसलेले आहे . "
नेतरहाट थंड हवेचे ठिकाण महुआडांड प्रखंडात रांचीपासून पश्चिमेला जवळजवळ १५० किमीच्या अंतरावर पाट क्षेत्रामध्ये वसलेले आहे .
नैसर्गिक दृश्यावलीच्या अतिरिक्त नेतरहाट ह्या हवेच्या थंड ठिकाणी लोक सूर्योदय आणि सूर्यास्त पाहण्यासाठी येतात .
नेतरहाट थंड हवेच्या ठिकाणाला सूर्योदय स्थळ तसेच सूर्यास्त स्थळसुद्धा म्हणतात .
स्थळ सूर्यास्त मेगनोलिया पॉइंटच्या नावानेसुद्धा ओळखले जाते .
" मेगनोलिया पॉइंट , नेतरहाटपासून १० किमी. लांब आहे . "
ह्याच्याशिवाय येथे अपर घाघरी आणि लोअर घाघरी नावाचे दोन लहान - लहान धबधबेसुद्धा आहेत जे प्रसिद्ध वनभोजन स्थळ आहेत .
नेतरहाटमध्ये एक कृषी - फार्मसुद्धा आहे जिथल्या नासपतीचे पीक जवळपासच्या शहरात सहजपणे उपलब्ध होऊ शकते .
नेतरहाटमध्ये एक निवासी शाळासुद्धा आहे ज्याची स्थापना १९५४मध्ये सरकारद्वारे केली गेली .
नेतरहाटमध्ये एक विशाल सुंदर पर्यटक विश्रांतिगृहाचीसुद्धा व्यवस्था आहे जे पर्यटन विभागाद्वारे बनवले गेले आहे .
नेतरहाटचे पर्यटक विश्रामागार रस्त्याला जोडून आहे .
नेतरहाटसाठी आणि रांची डालटनगंजवरून बस जातात .
खाजगी पर्यटनसेवासुद्धा नेतरहाटसाठी गाड्या उपलब्ध करतात .
नेतरहाटच्या जवळचे रेल्वे स्टेशन डालटनगंज आहे .
राहण्यासाठी हॉटेल प्रभात विहारशिवाय सरकारी विश्रांतीगृह आणि पर्यटक बंगला उपलब्ध आहे .
चांदण्यांच्या प्रकाशात कोयल व्यू प्वाइंटचे सौंदर्य आणखी वाढते .
नेतरहाटपासून २५ किमीच्या अंतरावर कोयल नदीच्या किनार्‍यावर वसलेले बनारी एक सुंदर सहलीचे आहे ठिकाण .
बनारीच्या पर्वतांमध्ये अनेक आहेत गुफा .
असे म्हटले जाते की एकेकाळी बनारीमध्ये पांडव राहत होते .
बूडाघाघ लोधा धबधबा झारखंड आणि छत्तीसगढच्या सीमा वसलेले प्रदेशात आहे जे लातेहार जिल्ह्यातील महुआडांडपासून १४ किमीच्या अंतरावर आहे .
बूढाघाघ लोधा धबधबा बूढा नदीवर स्थित ४५० फूट उंच धबधबा आहे .
बूढाघाघ लोधा धबधबा झारखंडचा सर्वात उंच धबधबा आहे असे म्हटले तर अतिशयोक्ती होणार नाही परंतु इथपर्यंत जाण्याचा मार्ग सुगम नसल्यामुळे हा नकळत अप्रसिद्ध राहिला आहे .
`` बुंदेलखंडात सामाजिक , धार्मिक प्रथासुद्धा शतकानुशतके प्रचलित आहेत . ``
बुंदेलखंडात लोकसंस्कृतीचे शिखर तसेच शौर्य स्पष्टपणे दिसून येते .
बुंदेलखंडाच्या `` नृत्यामध्ये राई , ढिमपराई , आहारी शैरा , बरेदी , थुबियाराग , धीवरराग , पाई डंडा प्रमुख आहेत . ``
बुंदेलखंडामध्ये ईसुरी नावाच्या लोक गायकाला अत्यंत आदराने आठवले जाते .
`` मर्यादित पाऊस तसेच भयंकर उष्मा यांमुळे बुंदेलखंड क्षेत्र कृषीसाठी उपयुक्त नाही तरीही ज्वारी , चने , गहू इथली प्रमुख पीके आहेत . ``
झासी नगर बुंदेलखंडाचा केंद्र बिंदु आहे .
झासी नगराच्या मध्यात बंगरा पर्वतावर असलेला विशाल किल्ला मुख्यत्वेकरून पाहण्यासारखा आहे .
बंगरा पर्वतावर असलेल्या विशाल किल्ल्याची रचना ओरछाचे राजा वीरसिंग जूदेवने १६१३मध्ये केले होते .
किल्ल्यावरून पूर्ण झासीचे विहंगम दृश्य पाहता येते .
किल्ल्याबरोबरच प्राचीन नगराला घेरणार्‍या भिंतीलासुद्धा मोठ्या पाहता येतात .
ह्या भिंतीतून नगरामध्ये प्रवेश करण्यासाठी अनेक द्वार बनवलेले आहेत .
किल्ल्याच्या आत ठेवलेली कडक बिजली तोफ आणि शंकर तोफ भवानी राणी लक्ष्मीबाईद्वारे इंग्रजांविरूद्ध भीषण लढाईच्या आठवणींना ताजेतवाने करते .
किल्ल्याच्या आत असलेल्या संग्रहालयामध्ये पुरातत्त्व महत्त्व असलेल्या वस्तू प्रदर्शित केल्या गेल्या आहेत .
किल्ल्याच्या आत असलेले गणेश मंदिरसुद्धा पाहण्यासारखे आहे .
झासीपासून जवळजवळचे २० किलोमीटर लांब असलेले ओरछा बुंदेला राजांची राजधानी होती .
ओरछा नगराची स्थापना शतकात १६व्या बुंदेल राजपूत रुद्रप्रतापाद्वारे केली गेली .
`` बेतवा नदीच्या किनार्‍यावर वसलेल्या ओरछा नगरामध्ये जहांगीर महाल लक्ष्मीनारायण , मंदिर , राजमहाल , राम राजा मंदिर तसेच चतुर्भुज मंदिर पाहण्यासारखे आहे . ``
चेट्टिनाड ( चेट्टियार समुदायाचे एकमेव स्थळ )
तामिळनाडूच्या मोठ्या व्यापार्‍यांचे असलेल्या स्थळ चेट्टिनाडचे ऐश्वर्य खरोखर पाहण्यासारखे आहे .
`` चेट्टिनाडचे भवन आणि त्यांची वास्तुशैली , खानपान गृहे जेथे चेट्टियार समुदायाच्या समृद्धीला दर्शवितात तेथे पर्यटकांनासुद्धा मोहात टाकतात . ``
`` तामिळनाडू द्रविड शैलीच्या विशाल प्राचीन मंदिरांसाठी प्रसिद्ध आहे , तर काही इथल्या नैसर्गिक समुद्र किनार्‍यांनी आणि नैसर्गिक सौंदर्याने प्रभावित आहेत . ``
वस्तुतः पश्चिमी घाटाच्या दक्षिणी भागात वसलेले तामिळनाडू राज्य खरोखरीच विलक्षण आहे .
तामिळनाडूच्या ह्दयात दडलेले कोण जाणे असे कितीतरी ऐतिहासिक आहेत वारसे ज्यांच्याशी आपला परिचयसुद्धा नाही .
यावे घेऊन तुम्हाला जातो तामिळनाडूच्या एका लहान परंतु खूप आकर्षक भागात ज्याला चेट्टिनाडच्या नावाने ओळखले जाते .
मदुराई शहरापासून जवळजवळचे ८० किलोमीटरच्या अंतरावर वसलेले चेट्टिनाड अंदाजे ७५ गावांचा समूह आहे .
कराईकुडी ह्या गावांमध्ये प्रमुख आहे .
शिवगंगई जिल्ह्यामध्ये असलेले कराईकुडी तिरुचिरापल्ली - रामेश्वरम राष्ट्रीय राजमार्गावर वसलेले . आहे
वस्तुतः कराईकुडी गावाचे नाव कराई नावाच्या रोपट्यापासून घेतले गेले आहे जी मुबलक प्रमाणात आढळतात .
चेट्टिनाड आपल्या भव्य वास्तूपूर्ण आणि भवनांसाठी कलात्मक प्रसिद्ध आहे .
समजण्यासाठी चेट्टियाडला चेट्टियार समुदायाबद्दल जाणण्यासाठी चेट्टियार समुदायाबद्दल जाणणे अतिशय आवश्यक आहे .
चेट्टियाड क्षेत्र वस्तुतः एक अमर्याद वारसा एकत्रित करून आहे .
आपल्या सांस्कृतिक वारसा - शिल्पशास्त्रामुळे - चेट्टियाड निश्चित रूपाने पर्यटकांच्या आकर्षणाचे केंद्र आहे .
चेट्टियाडच्या धनिक वैभवशाली व्यापार्‍यांनी विशाल भवनांचे बांधकाम जवळजवळचे एकोणीसाव्या आणि वीसाव्या शतकात केले होते .
`` मनमोहक नक्षीने अलंकृत चित्रमय छत , संगमरवरावरील कोरलेली कला लांब , - रूंद आंगन , बर्मा टीकवर कोरलेल्या सुंदर वेलींनी सुसज्ज स्तंभ अप्रतिम आहेत . ``
`` देशाच्या लांबच्या क्षेत्रात येणारे पर्यटक विमानाने चेन्नई , बेंगळूर , मुंबईवरून येऊ मदुराईला शकतात . ``
मदुराई ते कराईकुडीपर्यंत रस्ता मार्गाचे अंतर ८० किलोमीटर आहे जे केवळ दोन तासात निश्चित केले जाऊ शकते .
`` रेल्वेमार्गाद्वारेसुद्धा मदुराई , चेन्नई , तिरुचिल्लापल्लीपासून कराईकुडीला पोहोचता येते . ``
रस्ता मार्गाने तामिळनाडूच्या बहुतेक शहरांशीसुद्धा कराईकुडी थेट संपर्कात आहे .
कराईकुडीमध्ये द. बंगल्यामध्ये राहण्याची उत्तम व्यवस्था आहे .
पूर्ण ७५ वर्ष जुन्या ह्या भव्य इमारतीमध्ये आनंद राहण्याचा काही वेगळाच आहे .
`` ह्याच्याशिवाय उपाहारगृह उद्धयम , उपाहारगृह शुभालक्ष्मी हेसुद्धा आहेत . ``
कराईकुडीमध्ये प्रत्येक राहण्यासाठी स्तराचे उपाहारगृह उपलब्ध आहेत .
चेट्टियाड केवळ न आपल्या सुंदर विशाल इमारती आणि महालांसाठी ओळखले जाते तर आपल्या स्वादिष्ट पदार्थांसाठीसुद्धा प्रसिद्ध आहे .
बिन्सरचे निरागस सौंदर्य -
`` उत्तरांचलचा एक लहानसा , परंतु नैसर्गिक सौंदर्य आणि ऐतिहासिक महत्त्वांनी परिपूर्ण , खूप आकर्षक डोंगराळ प्रदेश आहे बिन्सर . ``
ऑक्टोबरच्या महिन्यात बिन्सरमध्ये निसर्ग आपल्या पूर्ण भरात असतो .
प्रसिद्ध डोंगराळ प्रदेशांमध्ये मनाला मोहणारे असेच शांत एक स्थळ आहे निन्सर .
अल्मोडा जिल्ह्यात असलेल्या बिन्सरचे ऐतिहासिक महत्त्वसुद्धा सांगितले जाते .
बिन्सरमध्ये पर्यटकांच्या राहण्यासाठी कुमाऊं मंडळ विकास महामंडळाचे विश्राम गृहसुद्धा आहे परंतु आमच्या आम्ही राहण्याची व्यवस्था बिन्सरच्या प्राचीन व प्रसिद्ध वन विश्रामगृहामध्ये केली .
`` दिल्लीपासून गजरौला , , हल्द्वानी भुवालीवरून आम्ही रस्त्यात काही वेळ प्रसिद्ध कैंची मंदिरामध्ये दर्शनासाठी थांबलो . ``
चंद्रगिरी आणि चिंगितराई येथे पुरातात्विक महत्त्व असणारे अवशेष मिळतात .
जगदलपुरपासून ३० किलोमीटर जगप्रसिद्ध अंतरावर कोटमसर नैसर्गिक गुहा आहेत .
जगामध्ये लांब सर्वात असणार्‍या या गुहेची लांबी ४५०० मीटर आहे .
चुनखडकाच्या पाघळण्याने बनलेल्या या गुहा चुनखडक साठून बनलेल्या संरचनांमुळे प्रसिद्ध आहेत .
`` चुनखडक जमल्याने स्टलेगटाइट , स्टलेगमाइट आणि ड्रपिस्टोन यासारख्या संरचना तयार होतात .
`` छतावर झुंबरे लटकणारी म्हणजे स्टलेगटाइट , जमिनीपासून वर जाणारे स्तंभ म्हणजे स्टलेगमाइट आणि छत आणि जमिनीला चिकटलेले मोठमोठे स्तंभ ड्रपिस्टोन म्हटले जातात .
डॉ. शंकर तिवारी यांनी सर्वप्रथम या गुहेचे वर्णन केले होते .
या गुहेत छोटछोटे पोखर आहेत .
गुहेत आढळणार्‍या माशांना छोट्याछोट्‍या डोळे नाहीत .
शतकानुशतके अंधारात यांच्या राहिल्याने डोळ्यांची उपयुक्तता नष्ट झाली आहे .
आता मासे अंधच जन्माला येतात .
घटना ही डार्विनच्या सिद्धांताला पुष्टी देते .
कोटमसरपासून १६ किलोमीटर अंतरावर कैलास गुहा आहे .
येथील मोठमोठी दालाने एखाद्या राजदरबाराचा आभास निर्माण करतात .
चुनखडकाचे आकार शिवलिंगाप्रमाणे भासतात .
त्यामुळेच गुहेचे धार्मिक आहे महत्त्व .
कैलास गुहेमध्ये महाशिवरात्रीच्या दिवशी भक्तांच्या रांगा लागतात .
कैलास गुहा ५० मीटर उंच आणि २५०० मीटर लांब आहे .
दंडक गुहा कोटमसरहून ८ अंतरावर किलोमीटर आहे .
`` दंडकगुहेतही कोटमसर गुहेप्रमाणे स्टलेगटाइट , स्टलेगमाइट आणि ड्रपिस्टोन यासरख्या संरचना आहेत गुहेला ज्या भव्य स्वरूप देतात . ``
कांगेर घाटाच्या जवळ असणार्‍या अरण्यक गुहेमध्ये जांधरा झापी आणि मकर कक्ष या अवशैल संरचना डोळ्यात भरतात .
रायपुरहून जगदलपुरला येताना बस्तर जिल्ह्याचे स्वागत करण्यासाठी कांकेर येथील विशाल पर्वत तत्पर आहेत .
कांकेरपासून २२ किलोमीटर पुढे आहे केशकालची मनोरम घाटी .
हेअर पिनेप्रमाणे वळण घेतलेली ही घाटी पर्यटकांचे मन मोहून टाकते .
केशकाल शेवटी घाटीच्या सुरू होते दंडकारण्य पठार .
पंचवटीच्या विश्रामगृह आणि वॉचिंग टॉवरमधून केशकाल घाटीचे मनोहर दृश्य दिसते .
खरेतर असे समजत नाही की आपण मैदानी प्रदेशाचे दृश्य बघत आहोत .
दूरवर पर्वतांच्या रांगा पसरलेल्या आहेत .
`` हिरव्या चादरीत लपेटलेली वसुंधरा , पर्वतांना भिडलेले ढगांचे समूह आपल्याला जणू हिमालय पर्वताचा भास निर्माण करतात . ``
बस्तरची वास्तविक सीमा येथेच सुरू होते .
बस्तर येथील या ठिकाणापासून जगदलपुरहून १०५ किलोमीटर दूर असणार्‍या बारसूरला पोहोचण्यासाठी गीदमहून जावे लागते .
बारसूर गीदमहून २२ किलोमीटर अंतरावर आहे .
गणेशाची येथे विशाल मूर्ती आहे .
बारसूर नाग राजांची आणि काकतीय शासकांची राजधानी होती .
बारसूर अकराव्या आणि बाराव्या शतकातील मंदिरांसाठी प्रसिद्ध आहे .
बारसूर येथील मंदिरांपैकी मामाभाचा मंदिर शिवमंदिर आहे .
मंदिर मामाभाचा दोन गर्भगृहांनी युक्त आहे .
मामाभाचा मंदिराचे मंडप एकमेकांना जुळलेले आहेत .
बारसूरच्या भग्न मंदिरात मैथुनात गुंग असलेल्या प्रतिमा कोरल्या आहेत .
इतिहासकार आणि विख्यात शिक्षणतज्ञ डॉ. के.के.झा यांच्यामते हे नगरके प्राचीन काळी वेवश्वतपुर म्हणून ओळखले जात होते .
चंद्रादित्य मंदिराची निर्मिती नागराजा चंद्रदित्याने करविली होती म्हणून त्यांच्या नावाने हे मंदिर ओळखले जाते .
बत्तीस स्थंभांवर उभे असलेले बत्तीसा मंदिर बलुआ दगडापासून बनले आहे .
बत्तीसा मंदिराची निर्मिती गुंडमहादेवीने सोमेश्वर देवाच्या शासन काळात केली .
बत्तीसा मंदिरात शिव आणि नंदीच्या सुंदर मूर्ती आहेत [[.
एक हजार वर्ष जुने हे बत्तीसा मंदिर खरेच वैज्ञानिकरीत्या दगडांना मापून बनवले आहे .
हे मंदिर पुरातात्त्विक विभागाद्वारा संरक्षित स्मारक आहे .
गणपतीच्या दोन बलुआ भव्य दगडात बनवलेल्या मूर्ती आश्चर्यचकित करतात .
मंदिर मामाभाचा शिल्पकलेच्या दृष्टीने उत्कृष्ट आणि प्रेक्षणीय आहे .
बस्तर जिल्ह्याच्या विकास खंड बस्तर येथे जगदलपुरहून सुमारे ८० किलोमीटर दूर छिंदक नागवंशी राजा धारावर्षाची राणी गुंडमहादेवीने नारायणपाल येथील विष्णुमंदिर इस. ११११मध्ये बनवून घेतले .
गुंडमहादेवीचा मुलगा सोमेश्वर एक पराक्रमी राजा होता .
प्रत्येक वर्षी राष्ट्रीय स्तरावर गोल्फ स्पर्धा आयोजित केल्या जातात .
`` कर्णप्रयाग मार्गावर रानीखेतपासून ३७ किलोमीटर दूर , द्वारहाट पुरातत्त्वशास्त्रीय ऐतिहासिक आणि महत्त्वाची जागा आहे . ``
द्वारहाट कत्यूरी केंद्र राज्यकर्त्यांचे राहिले आहे .
द्वारहाटमध्ये तेव्हाचे स्थापत्य आणि मूर्तीकलेचे अप्रतिम नमुने आहेत .
द्वारहाटची कुमाऊं होळीसुद्धा खूप प्रसिद्ध आहे .
औलीचे सर्वात जवळचे विमानतळ जौलीग्रांट आहे .
मजखलीला येऊन पर्यटक हिरव्यागार शेतांचा आणि हिमशिखरांच्या मोहक दृश्यांचा आनंद घेतात .
औलीमध्ये रहावे कुठे :
बागबगीचे आणि औषधीय वनस्पतींच्या घनदाट जंगलांनी घेरलेले शीतलाखेत क्षेत्र रानीखेतपासून ३५ किलोमीटर लांब आहे .
द्वारहाटपासून जवळजवळ १४ किलोमीटरच्या अंतरावर असलेल्या दूनागिरीपासून तुम्ही हिमालयाच्या बर्फाने झाकलेल्या शिखरांचे मनोहारी दृश्य पाहू शकता .
`` भारतामध्ये प्रसिद्ध धार्मिक स्थळांमध्ये सर्व प्रथम स्थळ आहे `` आनंदपूर साहिबचा गुरुद्वारा `` . ``
शिख धर्माच्या लोकांमध्ये आनंदपूर साहिबचा गुरुद्वारा जागृत आहे .
असे मानतात की आनंदपूर साहिब गुरुद्वारामध्ये माथा टेकणार्‍या श्रद्धाळूंची इच्छा पूर्ण होतात .
आनंदपूर साहिब गुरुद्वारा पंजाबच्या उत्तर - दक्षिण क्षेत्रामध्ये चंडीगडपासून ८० किलोमीटरच्या अंतरावर वसलेले आहे .
सन १६६४मध्ये श्री गुरु तेग बहादुरने माक्होवालच्या प्राचीन क्षेत्रामध्ये आनंदपूर साहिब गुरुद्वारा बनवला होता .
गोविंद गुरु सिंगने २५ वर्ष आनंदपूरमध्ये व्यतीत केली .
सन १९३६ - १९४४मध्ये तख्त केसरगड साहिब बनवले गेले .
स्थानिक लोकांचे मानणे आहे की तख्त साहिबमध्ये शस्त्र प्राचीन मिळाली आहेत .
तख्त साहिबच्या वास्तुशिल्पात एक मोठे भवन बांधले आहे तसेच इमारतीच्या समोर एक सुंदर वाटिका आहे .
गुरुद्वाराचे दर्शन करण्यासाठी भटिंडापासून बर्मिंघमचे रहिवासी ठिकाणांवर ह्या येतात .
एप्रिल महिन्यात बैसाखीचा सण डामडौल तसेच आनंदात साजरा केला जातो .
होला मोहल्ला हा सण दहावे गुरु गोविंद सिंगजींनी साजरा केला होता .
होला मोहल्ला ह्या सणाला हजारो श्रद्धाळू येथे एकत्र होतात .
रंगीबेरंगी गुलालाच्या खेळामध्ये मन भावविभोर होते .
सन १९९९मध्ये साजर्‍या केलेल्या बैसाखीला पंथाची ३०० वर्षे पूर्ण झाली .
पंजाबच्या प्रसिद्ध नृत्य - संगीताने सणांची सुरूवात होते .
इतर प्रसिद्ध ऐतिहासिक स्थळ आहेत -
`` सेंट्रल किल्ला श्री आनंदगड साहिब , लोहगड किल्ला , होलगड किल्ला , फतेहड तसेच किल्ला तारागड किल्ला ``
- रेल्वे दिल्ली - उना हिमाचल एक्सप्रेस रेल्वे आहे जी की दिल्लीपासून सरळ आनंदपूरला पोहचते .
हावडा - कालका रेल्वे तसेच शताब्दी एक्सप्रेसने पोहचता चंडीगडला येते .
`` अनेक बस दिल्ली , चंडीगडपासून आनंदपूर साहिबपर्यंत जातात . ``
जी बस हिमाचल प्रदेशाच्या उना क्षेत्रापर्यंत जाते ती बस आनंदपूरवरून जाते .
सुट्टी घालवावी गोव्यामध्ये -
गोव्याचे आकर्षक समुद्रकिनारे -
आम्हा सर्वांना सुट्ट्यांचे कारण . पाहिजे
सुट्ट्यांचा जर योग्य उपयोग तर झाला त्याचा संपूर्णपणे आनंद घेतला जाऊ शकतो .
`` गोवा एक असे स्थान आहे , जेथे तुम्ही जीवनाचा भरपूर आनंद घेऊ शकता . ``
गोव्याचे आकर्षक समुद्रकिनारे व फ्रेंक लाइफ स्टाइल तुमच्यामध्ये एक नवीन ऊर्जेचा संचार करील आणि तुम्ही म्हणाल की काय जीवन खरोखरच इतके सुंदर आहे .
गोवा भारताचे एक असे राज्य आहे जेथे असंख्य ` समुद्रकिनारे ` आहेत .
गोव्याची स्वच्छंद व उन्मुक्त जीवन शैली पर्यटकांना गोव्याकडे आकर्षित करते .
गोव्यात इतके अधिक समुद्रकिनारे आहे की पर्यटकांना गोव्याच्या सर्व समुद्रकिनार्‍यांना पाहण्यासाठी एक महिन्यापेक्षा अधिक वेळ लागेल .
वॉटर स्पोर्टससाठीसुद्धा गोवा खूप प्रसिद्ध आहे .
`` गोव्याच्या ह्या समुद्रकिनार्‍यांवर तुम्ही समुद्राच्या लहरींवर वॉटर सर्फिंग , पॅरासेलिंग , वॉटर स्किइंग , स्कूबा डाइविंग , वॉटर स्कूटर इत्यादींचा आनंद घेऊ शकता . ``
विदेशी प्रवाशांचे आधिक्य व आकर्षक समुद्रकिनार्‍याचा मस्त देखावा भारतीय पर्यटकांनासुद्धा सहसा गोव्याला येण्यासाठी आमंत्रित करतो .
नवविवाहितांना मधुचंद्रासाठीसुद्धा गोवा एक चांगले ठिकाण आहे .
गोव्याचे काही प्रसिद्ध ' समुद्रकिनारे ' दोला पाउला कैलेंगुट , , अंजुना , आरामबोल , कोलवा , मीरामार , वागाटोर , अगोंडा इत्यादी आहेत .
हे स्थान ब्रह्मदेवाची आठवण करून देते जे येथे यांची आधारशिला ठेवून गेले .
केलांग लाहूल स्पितिचे सर्वात मोठे व्यापार केंद्र आहे आणि मुख्य बाजार आहे पर्यटक जेथे उबदार कपडे , बौद्ध मूर्ती आणि सजावटीच्या वस्तू खरेदी करू शकतात .
केलांग लाहूल स्पितितील सर्वात वेगळे आणि रहस्यमय स्थान आहे जेथे ना लोकवस्ती ना कोणते दुकान .
फक्त सरोवर आहे जे ३ किलोमीटरच्या क्षेत्रात शांत आणि स्थिर दिसते .
चांदण्या रात्री राहणे केलांगमध्ये एका नव्या जगात जाण्याप्रमाणे आहे .
लेखक स्वतः केलांगमध्ये आपला तंबू टाकून राहिला आहे .
पूर्ण चंद्राखाली जेंव्हा हलक्या हवेने सरोवरात तरंग निर्माण होतात तेंव्हा असे वाटते की चांदण्या नर्तकीच्या रूपात हळूहळू नृत्य करत आहेत .
मुख्य मार्गाहून ११ किलोमीटर आणि वाहनाने तीन किलोमीटर पायी चंद्रतालला पोहोचता .
जूनपासून ऑक्टोबरपर्यंत मनालीहून समूहाने लोक येथे पोहोचतात .
सहल आणि प्रवास कंपनी अथवा ऍडव्हेंचर एजन्सीज हे काम सांभाळतात .
चंद्रतालहून परतून पर्यटक नामक बातल थांब्यावरून कुंजुमची अरुंद वाट चढायला सुरुवात करतात .
कुंजुमची अरुंद वाट ही खूपच धोकादायक आहे .
जरा चूक जरी झाली तर वाहन शेकडो फूट खाली कोसळू शकते .
सावधगिरीमुळे अरुंद कुंजुमच्या वाटेत दुर्घटना खूप कमी होतात .
काजा स्पितिच्या किनार्‍यावर वसलेले अत्यंत जीवन कठीण असलेला भाग आहे जेथे कोरडी आणि थंड हवा सतत वाहत असते .
पण रंगीबेरंगी पर्वतशिखरे आणि त्यावरून खाली सरकणारी वाळू नवनवीन रूपे घेऊन पर्यटकांना मोहित करते .
वाळू पर्वतांच्या त्या शिखरांवरून सरकते जेथे वर्षभर थर बर्फाचे जमलेले असतात .
काजाला सरकारी कर्मचारी स्वतःसाठी काळे पाणी मानतात .
काजामध्ये आता वृक्षांच्या रांगा सफरचंदाची आणि झाडे दृष्टीस पडू लागली आहेत .
काजाच्या जवळ जगातील सर्वात उंच म्हणविल्या जाणार्‍या वस्त्यांमध्ये ’ किब्बर ’ , ’ की ’ आणि ’ गेते अशासारखे ’ प्रदेश आहे जेथे बस आणि वीज पोहोचली आहे .
काजा येथील बौद्ध विहार आणि अद्भुत जनजीवन पर्यटकांना मुग्ध . करतात
येथे काजा काही अतिथिगृहे आहेत .
ताबोला ’ हिमालयाची अजंता ’ असेही म्हटले जाते .
ताबो येथे त्या साधक - साधिकांच्या मूर्ती उपस्थित आहेत .
ज्या १ हजार वर्षांपूर्वी विवस्त्र होऊन ध्यानमुद्रेत बसून रहात असत .
मातीच्या या मूर्तींवर आता वस्त्रे टाकली आहेत .
येथील बौद्ध विहार , ध्यान कक्ष , संग्रहालय आणि दर्शनीय चित्रकारी आहेत .
गोंपा म्हणजे बौद्ध विहारात यात्रेकरूंना राहण्यासाठी चांगल्या व्यवस्था आहेत .
गोंपा येथे छोटासा बाजार आहे .
गोंपा प्रदेशात फिरण्यासाठी मनाली येथील कार्यालयात ( फोन ०१९०२-२५२१७५ ) चौकशी करावी .
अनेक इतिहासकार आणि जम्मूचे लोक असे मानतात की गोंपा शहराची स्थापना चौदाव्या शतकात जंबूलोचन राजाने केली होती .
काश्मीरचे प्रवेशद्वार मानले जाणारे जम्मू शहर तवी नदीच्या किनार्‍यावर वसलेले आहे .
समुद्रसपाटीपासून ३०५ मीटर उंचीवर असणार्‍या जम्मू शहराचे क्षेत्रफळ २०.३६ चौरस किलोमीटर आहे .
आठराव्या शतकाच्या मध्यापासून जम्मूमध्ये डोगरा राजांचे राज्य होते .
म्हणूनच येथे असलेल्या अनेक मंदिरांमुळे याला ’ मंदिरांचे शहर ’ म्हणून ओळखले जाते .
जम्मूमध्ये फिरण्याचा सर्वात चांगला काळ एप्रिल ते ऑक्टोबरपर्यंत आहे तेव्हा संपूर्ण घाटी हिरवळीने युक्त असतो .
ऑक्टोबरनंतर जम्मूचे हवामान थंड होऊ लागते .
जम्मूकाश्मीरमधील आतंकवादी घटनांनी धार्मिक आणि घडामोडींनी या प्रदेशाची स्थिती वाईट केली आहे .
बाहु किल्ला जम्मू बसस्थानकापासून ५ किलोमीटर अंतरावर तवी नदीच्या डावीकडे एका पर्वतावर आहे .
बाहु किल्ल्याला शहरातील सर्वात किल्ला जुना मानला जातो .
बाहु किल्ला राजा बाहुलोचनाने ( जंबूलोचन राजाचा भाऊ ) ३ हजार वर्षे आधी बांधला होता .
जम्मूहून सुमारे ४५ किलोमीटर अंतरावर आहे मानसर सरोवर .
सुंदर मानसर जवळपास सरोवर असलेल्या जंगलांनी घेरलेले आहे .
सुंदर मानसर सरोवर पर्यटनाच्या दृष्टीने एक आदर्श स्थान आहे .
सरोवरात नौकाविहार करीत असताना किनार्‍यावर असलेल्या जुन्या महालाचे भग्नावशेष दिसतात .
सुरिनसर सरोवर जम्मूहून ४२ किलोमीटर अंतरावर आहे .
सुरिनसर सरोवराची लांबी रुंदी मानसर सरोवरापेक्षा कमी आहे पण याचे सौंदर्य पर्यटकांचे मन मोहून घेते .
जम्मूहून सुमारे ६५ किलोमीटर अंतरावर जम्मूकाश्मीर राज्याच्या वैभवी प्रदेशात शिवखोडीची गुहा निसर्गाचा एक चमत्कार आहे .
गुहा अंदाजे १५० लांब किलोमीटर आहे .
शिवखोडीच्या गुहेचे वैशिष्ट्य असे आहे की हिचा उजवा भाग खूपच अरुंद आहे .
जोन्हा धबधब्यात राहू नदीचे पाणी १४ फूट उंचीवरून कोसळते .
जोन्हा धबधबा रांचीहून ४९ किलोमीटर दूर आहे .
धबधब्याच्या जवळ जाण्यासाठी ४८९ पायर्‍या बांधलेल्या आहेत .
पायर्‍या चढताना उतरताना सावधगिरी बाळगली पाहिजे .
रांची पुरुलिया मार्गावर असणार्‍या या धबधब्याला जाताना कार , बस , ट्रॅक्टर इत्यादीने पोहोचता येते .
रांचीहून सुमारे १४४ किलोमीटर अंतरावर रांची पुरुलिया मार्गावर आहे सीता धबधबा .
सीता धबधब्याचे २८० फुटावरून कोसळणारे पाणी पर्यटकांना जबरदस्तीने आपल्याकडे आकर्षित करून घेते .
रांचीहून ७० किलोमीटर अंतरावर चाईबासा रांची मार्गावर असणार्‍या हिरनी धबधब्याचे खळाळणारे पाणी १२० फूट उंचीवरून खाली पडते .
पंचघाघ हे ५ धबधबे एकत्र कोसळणारे ठिकाण आहे .
वाळूने भरलेले किनारे आणि हिरव्यागारजंगलांच्यामध्ये ५ धबधब्यांचे एकत्र कोसळणे मनोहर देखावा प्रस्तुत करते .
रांचीहून ४० आणि खूंटीहून किलोमीटर ५ अंतरावर पंचघाघपर्यंत कार , बस , दुचाकी वाहनाने जाता येते .
रांचीहून ६ किलोमीटर लांब मोरहाबादी पर्वत टागोर पर्वत या नावाने प्रसिद्ध आहे .
मोरहाबादी पर्वतावर रविंद्रनाथ टागोरांचे मोठे भाऊ ज्योतिरेंद्रनाथ टागोरांचे घर होते .
ज्योतिरेंद्रनाथ टागोर जीवनाच्या आपल्या शेवटच्या कालात १९२५पर्यंत मोरहाबादी पर्वतावर राहिले .
महाकवी रविंद्रनाथ नेहमी पर्वतावर मोरहाबादी येत असत .
रॉक गार्डन आणि कांके धरण रांचीतील प्रसिद्ध बगीचे आहेत .
रांचीतील कांके मार्गावर असणार्‍या रॉक नैसर्गिक गार्डनमध्ये सौंदर्याचा तासन् तास आनंद घेता येतो .
कांके धरणाच्या मागील बाजूस कलात्मक रॉक गार्डन बनविले गेले आहे .
रॉक गार्डन येथे असलेली कारंजी आणि मूर्तीशिल्पे लोकांना आकर्षित आपल्याकडे करतात .
रॉक गार्डनला लागूनच गोंदा पहाडीच्या जवळ धरण आहे , जे प्रसिद्ध सहलीचे ठिकाण आहे .
चौबटिया बगीचा एक आहे .
जसे नावातूनच कळते की , चौबाटियामध्ये फळांचे चार बगीचे आहेत .
खासकरून चौबाटिया स्वादिष्ट सफरचंदांसाठी प्रसिद्ध आहे .
चौबाटियामध्ये उत्तराखंड सरकारचे उद्यान आणि फल अनुसंधान केंद्रसुद्धा पाहण्यास योग्य आहे .
चौबाटियाच्या जवळच एक आहे धबधबा .
फेरफटका आणि चौबाटिया सहलीसाठी एक चांगली जागा आहे .
रानीखेतहून ८ किलोमीटर अंतरावर असणारे ताडीखेत गांधी आश्रमासाठी ओळखले जाते .
ताडिखेत येथे गांधीजींनी काही काळ व्यतीत केला होता .
खडी बाजार राणीखेतचा मुख्य बाजार आहे .
खडी बाजाराच्या दोन्ही बाजूला आहेत दुकाने .
खडी बाजारामधून तुम्ही लाकडाच्या कलात्मक वस्तू खरेदी करू . शकता
कौसानीच्या जवळचे रेल्वेस्थानक काठगोदाम आहे , जे कौसानीहून किलोमीटर १४० आहे .
जुलै ऑगस्ट व्यतिरिक्त तुम्ही केव्हाही कौसानीला फिरायला जायचा कार्यक्रम आखू शकता .
पावसाळ्यात भूस्खलन किंवा अन्य कारणांनी रस्त्यात अडथळे असतील तर तुम्हाला अडचण येऊ शकते .
एप्रिलपासून जूनपर्यंत पर्यटकांचा हंगाम शिखरावर असतो , त्यामुळे हॉटेलचे आगाऊ आरक्षण करणे आवश्यक आहे .
ऑक्टोबर - नोव्हेंबरमध्ये हवामान चांगले असते .
कौसानीत फिरण्याचा सर्वाधिक उपयुक्त काळ ऑक्टोबर नोव्हेंबर नोव्हेंबर हा आहे .
ऑक्टोबर नोव्हेंबरमध्ये चांदीप्रमाणे चमकणारी हिमालयाची गगनचुंबी शिखरे स्पष्टपणे दिसतात .
- जानेवारी फेब्रुवारीमध्ये हिमपात खूपच कमी काळ होतो .
कौसानी येथे स्थानिक वाहतुकीच्या सुविधा आहेत .
कुमाऊं मोटर ओनर्स यूनियन लिमिटेडची बससेवा आजूबाजूच्या सर्व प्रमुख स्थानांना जाण्यासाठी उपलब्ध आहे .
याशिवाय टॅक्सीनेसुद्धा तुम्ही जवळील दर्शनीय स्थळांना भेट देण्याचा कार्यक्रम ठरवू शकता .
कौसानीच्या नैसर्गिक सौंदर्यामुळे आणि शांत मनोरम वातावरणामुळे प्रभावित होऊन महात्मा गांधींनी १२ दिवस कौसानीत व्यतीत केले होते आणि ’ अनासक्ती योग ’ नावाचे पुस्तक लिहिले .
गांधी ज्या भवनात राहिले होते ते आज ’ अनासक्ती आश्रम ` या नावाने ओळखले जाते .
३०० किलोमीटर अर्धवर्तुलाकार परिसरात पसरलेली बर्फाने झाकलेली चौखंबा , त्रिशूल , नंदादेवी , पंचाचूली , नंदकोट इत्यादी शिखरांवर पडणारी उगवत्या सूर्याची किरणे शिखरांना मनमोहक रूप देतात .
कोसी आणि गोमती नदीच्या मध्यावर पिगनाथ शिखरावर असणारे कौसानी आधी वलना नावाने ओळखले जाते .
प्राचीन काळी कौसानीच्या उत्तर शिखरावर कार्तिकेयपुर राज्य वसले होते , ज्याचे अवशेष आजही दिसून येतात .
शहरी कोलाहल आणि गर्दीपासून कौसानीच्या शांत नैसर्गिक वातावरणात पर्यटकांना शांतता मिळते .
येथे कौसानी आधुनिक सुविधांनी युक्त अनेक हॉटेल्स आहेत .
कौसानी बसस्थानकापासून काही अंतरावर हिंदीचे प्रमुख कवी सुमित्रानंद पंत यांच्या स्मृत्यर्थ स्थापित संग्रहालय साहित्य प्रेमी पर्यटकांच्या आकर्षणाचा विषय आहे .
तलावात असलेल्या आयलंडमध्ये मोटारबोटीसह पॅडलबोटीने फेरी मारण्याची उपलब्ध सोय आहे .
आयलंडमध्ये असलेली आकर्षित पवनचक्कीसुद्धा करते .
बस्तरच्या राजमहालात मुख्य दरवाज्यावर बस्तरची आराध्य देवता माता दंतेश्वरीचे मंदिर आहे .
मंदिराबरोबरच दसर्‍याला चालविले जाणारे विशाल रथसुद्धा याच्या द्वारावर बघितले जाऊ शकतात .
दंतेश्वरी मंदिरासमोरच बस्तरच्या काकतीय वंशाचे अंतिम महाराज प्रवीरचंद्र भंजदेव यांची प्रतिमा बस्तरवासींच्या श्रद्धेचे प्रतीक आहे .
धरमपुरा रस्त्यावर भगवान बालाजीचे भव्य मंदिर आहे .
धरमपुरा रस्त्यावर असणार्‍या बालाजी मंदिरात प्रदेशातील नव्हे तर देशाच्या अन्य भागातूनही दर्शनासाठी भक्तजन येतात .
केरळ प्रदेश अतिशय पर्यटकांमध्ये लोकप्रिय आहे .
म्हणूनच केरळला ’ god`s own country ` अर्थात ’ ईश्वराचे स्वतःचे घर ’ नावाने ओळखले जाते .
केरळमध्ये अनेक प्रकारची दर्शनीय स्थळे आहेत .
`` केरळमध्ये प्रमुख दर्शनीय स्थळांपैकी प्रमुख आहेत - पर्वतीय तराई , समुद्र किनार्‍याजवळील प्रदेश , अरण्य क्षेत्र तीर्थस्थळे , . ``
या ठिकाणी देशाविदेशातून पर्यटक असंख्य फिरण्यासाठी येतात .
`` मून्नार , नेल्लियांपति , पोन्मुटि इत्यादी पर्वतीय प्रदेश , कोवलम , वर्कला , चेरायि इत्यादी समुद्रकिनारे , पेरियार , इरविकुळम इत्यादी वन्य पशु केन्द्र , कोल्लम , अलप्पुष़ा , कोट्टयम , एर्नाकुलम इत्यादी सरोवर प्रधान क्षेत्रे ( backwaters region ) इत्यादी पर्यटकांसाठी विशेष आकर्षणाची केंद्रे आहेत
भारतीय चिकित्सा - पद्धती आयुर्वेदाचेही पर्यटनाच्या क्षेत्रात महत्त्वपूर्ण योगदान आहे .
राज्याच्या आर्थिक व्यवस्थेतही निर्णयात्मक पर्यटनाने भूमिका बजावली आहे .
भारताच्या केंद्रशासित प्रदेशात दमण आणि दीवही आहेत .
अरबी समुद्राच्या अमर्याद - अगाध जलराशिने यांना व्यापार आणि पर्यटनाचे प्रमुख केंद्र बनविले आहे .
`` दमण आणि दीव येथे छोटेछोटे द्वीप आहेत ,
`` नैसर्गिक सौंदर्य , विविध संस्कृतींचा मिलाप आणि समुद्रकिनार्‍यांनी दमण आणि अप्रतिम दीवला सौंदर्याने समृद्ध केले आहे .
गुजरात आणि राज्याच्या महराष्ट्र सामीप्याने येथील पर्यटनाला विकसित होण्याची पूर्ण संधी मिळाली आहे .
दमण आणि दीववर दीर्घकाळापर्यंत पोर्तुगीजांचे शासन . होते
त्यानंतर पोर्तुगीजांकडून झाल्यावर स्वतंत्र दमण आणि दीव गोव्यामध्ये समाविष्ट केले गेले .
दमण आणि दीवला १९८७ साली एका वेगळ्या केंद्रशासित प्रदेशाचा दर्जा देण्यात आला .
भारताचे प्रमुख व्यावसायिक केंद्र असणार्‍या मुंबईपासून दमणचे अंतर अंदाजे १९३ किमी. आहे .
दमण पूर्वेला गुजरात आणि राज्याला पश्चिमेला अरबी समुद्राला जोडलेले आहे .
दमणच्या उत्तरेला ’ कोलाक ’ आणि दक्षिणेला ’ कलाई ’ नदी आहे .
दमणचा शेजारचा जिल्हा गुजरातमधील वलसाड जिल्हा आहे .
दीव असा भारतातील एक द्वीप आहे जो दोन पुलांनी जोडलेला आहे .
दीव गुजरातमधील जुनागढ जिल्ह्याशी जोडलेले आहे .
दमण मोठे दमण आणि नानी दमण दोन या विभागात विभागले आहे .
दमणच्या दोन्ही विभागांना विभागणारी दमणगंगा नदी आहे .
`` मोठे दमण येथे अनेक जुनी चर्चेस आहेत , ज्यापैकी आहे ’ कॅथेड्रल बोल जेसू ’ प्रमुख चर्च आहे .
दमणच्या चर्चच्या भिंतींवर येशू ख्रिस्ताच्या जीवनासंबंधी काढलेली सुंदर चित्रे आणि लाकडाची अप्रतिम नक्षी पर्यटकांना येथे खेचून आणते .
नानी दमण येथील मुख्य आकर्षण आहे संत जॅरोम यांचा किल्ला .
दमण येथील जैरोम किल्ला मुगलांच्या आक्रमणांपासून संरक्षणासाठी बांधला गेला होता .
`` याशिवाय दमणमधील अन्य पर्यटन आकर्षणामध्ये बोम जीजस चर्च , अवर लेडी ऑफ सी चर्च , अवर लेडी ऑफ रेमीडियोज चर्च , परगोला गार्डन , अम्यूजमेंट पार्क , दमणगंगा पर्यटन इमारत , काचीगाम , सत्य सागर उद्यान , मिरासोल उद्यान , मिरासोल वॉटरपार्क इत्यादींचा समावेश होतो .
दमणच्या जमिनीला स्पर्श करत अरबी समुद्राने दमणला अवर्णनीय नैसर्गिक सौंदर्य आणि हिरवळ प्रदान केली आहे .
दमणमध्ये दोन बीच देविका आणि जैमपोरे आहेत .
देविका दमाणपासून बीच उत्तरेला पाच किमी. अंतरावर आहे .
देविका बीच मुलांना खूप लुभवतो कारण येथे उद्यान मुलांसाठी आणि अन्य सोयी आहेत .
नानी दमणमध्ये असलेला जैमपोरे बीच दमणचा पिकनिक स्पॉटही आहे .
जैमेपोरे बीचमधील शांत वातावरण लोकांना प्रेमी आकर्षित करते .
जैमपोरे बीचच्या शांत वातावरणामुळे अधिक प्रेमीयुगुले येथे स्वच्छंदतेच्या शोधात येतात .
पोहोण्यासाठी जैमपोरे बीच खूप चांगले स्थान आहे .
काय आहे दीवमध्ये ?
`` सेंट पॉल चर्च , दीव किल्ला , पनीकोटा किल्ला , घोघला बीच , मुलांसाठी उद्यान , समर हाऊसही दीवमधील मुख्य आकर्षणे आहेत .
नगोआ बीच दीवमधील अत्यंत सुंदर बीच आहे .
दीवपासून २० मि. वाहनाने गेल्यावर तुम्ही सहजपणे नगोआ बीचला पोहचू शकता .
चपलीच्या आकारासारखे असल्याने २ किमी.पर्यंत पसरलेले नगोआ द्वीप आता पर्यटकांची प्रथम पसंती बनत चालली आहे .
चक्रतीर्थ बीच हिरवळीने भरलेले आहे .
जम्मू कटरापासून ४८ कि.मी.वर वसलेले जम्मू येथील जवळचे रेल्वे आणि वायुयान केंद्र आहे .
जम्मूसाठी दिल्ली आणि श्रीनगरवरून दररोज विमाने उडतात .
आठवड्यात काही दिवस इंडियन एयर लाइंसटी ही उड्डाणे चंडीगड आणि अमृतसरवरूनसुद्धा येतात .
`` जम्मू रेल्वे मार्गाद्वारे सरळ कोलकत्ता , दिल्ली आणि कन्याकुमारीशी जोडलेले आहे . ``
ह्याच्याशिवाय देशाच्या इतर प्रमुख नगरांशीसुद्धा हा रेल्वे मार्ग जोडलेला आहे .
अनेक अंतरराज्यीय बससेवा जम्मूमध्ये येऊन समाप्त होतात .
जम्मूच्या बस अड्ड्यावरून सकाळी ५.३० वाजल्यापासून संध्याकाळी ८.३० वाजेपर्यंत दर १० मिनटांनी कटरासाठी बस जातात .
जास्त गर्दीच्या दिवशी वाट पाहणार्‍या प्रवाशांच्या सुविधेसाठी अतिरिक्त बसेसची व्यवस्थासुद्धा केली जाते .
जम्मूपासून कटरा जाण्यासाठी टॅक्सीसुद्धा उपलब्ध असतात .
`` ह्या टॅक्सी जम्मूचे विमानतळ , जम्मू रेल्वे स्टेशन आणि जम्मूमध्ये असलेल्या यात्री - स्वागत केंद्रातून उपलब्ध असतात . ``
उत्तर तसेच मध्य भारताच्या दिल्लीसह अनेक नगरातून विविध ट्रॅव्हल एजेंसी कटरासाठी विशेष यात्रा बसची व्यवस्था करतात .
`` तरनतारणन , अमृतसर , जालंधर , लुधियाना , पटियाला , चंडीगड , दिल्ली , ज्वालाजी धर्मशाळेवरून ( ) आणि श्रीनगरवरून कटरासाठी नियमित बससेवा आहेत . ``
`` कटरापासून वैष्णो देवीच्या दरबाराचा १३ मनमोहक कि.मी.चा प्रवास , पायी , घोड्यावर किंवा दांडी ( पालखीवर ) [[केला जाऊ शकतो . ``
लहान मुलांना आणि सामानाला घेऊन जाण्यासाठी पिट्ठूसुद्धा मिळतात .
वैष्णो देवीला गेल्यावर कुठे थांबावे ?
`` अर्धक्वारी , साँझीछत आणि दरबारमध्ये बनवलेल्या धर्मशाळांमध्ये निःशुल्क राहण्याची व्यवस्था आहे . ``
ह्या धर्मशाळांचा प्रबंध स्थापन बोर्डाच्या ताब्यात आहे .
विविध वर्गांच्या लोकांना राहण्यासाठी उपहारगृहसुद्धा अनेक उपलब्ध आहेत .
`` दरबारच्या प्रवासासाठी कॅनव्हासचे बुट , बांबूची छडी , सूती थैल्या , टोप्या , प्रकाशदीप आणि रेनकोट भाड्याने मिळतात . ``
`` मुले , वृद्ध आणि अशक्त , निराधार लोकांना घेऊन जाण्यासाठी पिट्ठू , घोडे आणि दांडी ( पालखीसुद्धा ) उपलब्ध आहे . ``
`` कटरा नगरमध्ये शालीमार उद्यान , रघुनाथ मंदिर , महालक्ष्मी मंदिर , चिंतामणी मंदिर , कालका मंदिर आणि भूमिका मंदिर पाहण्यासारखी ठिकाणे आहेत जी पौराणिक कथेशी जोडलेली आहेत . ``
कटराच्या आजूबाजूला रमणीय अनेक आणि पाहण्यासारखी ठिकाणे आहेत .
`` ह्यांमध्ये बाबा अघार जित्तो , चंबा , देवा माई , देवी पिंडिया , बाबा धनसर , भीम गडचा किल्ला तसेच सलाल सरोवर , इत्यादी प्रमुख स्थान आहेत . ``
`` कटरा आणि दरबारमध्ये अनेक दुकाने आहेत ज्यामध्ये नारळ , भेंट आणि पूजेची इतर सामग्री मिळते . ``
`` दरबारमध्ये स्थापन बोर्डद्वारे संचालित भेंटच्या दुकानावर , स्वस्त दरात भेंट आणि नारळ उपलब्ध असतात . ``
स्थापन बोर्डद्वारे कटरा आणि दरबारच्या मार्गात अनेक ठिकाणांवर अल्पाहार दृश्यावलोकन आणि केंद्र बांधली गेली आहेत .
`` यात्रेकरूंना वाजवी दरात खाण्यापिण्याचे सामान , कॉफी आणि शीतल पेय इत्यादी मिळते . ``
`` आईच्या चरणांवर भेटीच्या स्वरूपात चढवल्या गेलेल्या अनेक वस्तू जसे साड्या , बांगड्या , कंगन , घड्याळे इत्यादी आठवणीच्या स्वरूपात कटरा आणि भवनमध्ये असलेल्या स्थापन बोर्डाच्या दुकानातून खरेदी करता येते . ``
वैष्णो माता देवीचे मुख्य दर्शन -
`` जेव्हा तुम्ही गुहेच्या आत पोहचाल तेव्हा आपले लक्ष आई भगवतीच्या पिंडी स्वरूपात विराजमान स्वरूप - महाकाली , महालक्ष्मी ( महावैष्णवी ) तसेच महासरस्वती यांवरच केंद्रित ठेवा . ``
मातेच्या चरणातून येणारे पवित्र जल निकासद्वाराच्या जवळून घेतले जाऊ शकतात .
वैष्णोंदेवीला जाणार्‍या यात्रेकरूंना - सूचना
यात्रेची पावती केवळ कटरा बस स्टँडवर असलेल्या यात्री स्वागत यात्रा केंद्राच्या नोंदणी टेबलावरूनच घ्या .
`` यात्रा पावतीशिवाय , बाणगंगा स्थित चेक पोस्टावरून पुढे जाण्याची अनुमती दिली जाणार नाही . ``
श्री माता वैष्णो देवी स्थापन बोर्ड आणि खाजगी विक्रेत्यांना जी पण रक्कम द्याल त्याची अधिकारिक पावती घ्या .
सर्व सेवांची सरकारी मूल्य यादी उपलब्ध आहे .
यात्री जेव्हा पण कोणालाही काही मूल्य देईल तेव्हा मूल्य यादी पाहण्याचा आग्रह करावा .
`` केवळ नोंदणीपुस्तक पिट्ठू , घोडे अथवा दांडीची सेवा मिळवावी आणि त्यांची सेवा दरम्यान मिळवण्याच्या त्यांचा बिल्ला आपल्या जवळच ठेवावा . ``
`` हरवलेल्या व्यक्तींचा शोध लावण्यासाठीसुद्धा माता वैष्णो देवी स्थापन बोर्डाचे कटरा , बाणगंगा , अर्धक्वारी आणि दरबारमध्ये असलेल्या उद्‍घोषणा केंद्राशी संपर्क करा . ``
श्री माता वैष्णो देवी स्थापन बोर्डाद्वारे विविध ठिकाणांवर ठेवलेल्या दानपेटीचाच उपयोग करा .
`` बोर्डाचे पूर्वनिर्धारित दान केंद्र ( केंद्रीय कार्यालय - विश्राम घर ) अर्धक्वारी , साँझीछत तसेच भवनमध्ये विविध ठिकाणांवर दान देतेवेळी पावती अवश्य घ्या . ``
कृपया लक्षात असू द्या की समस्त विकास कार्य आणि यात्री सुविधा कार्यक्रम तुम्ही दिलेले दान ह्यानेच चालवले जातात .
`` चढण्यामध्ये स्वतःला जास्त थकवू नका आणि पायर्‍यांपेक्षा स्पष्ट दिसणार्‍या मार्गावरूनच जावे आणि केवळ मुख्य मार्गच स्विकारावा , छोटा मार्ग घातक सिद्ध होऊ शकतो . ``
आपले सामान अनधिकृत लोकांजवळ किंवा स्नान घाटावर अनाथ सोडू नका .
यात्रेच्या वेळी संशयास्पद लोकांपासून सावध . रहा
`` स्थानाची पवित्रता कायम ठेवण्यासाठी मार्गामध्ये जुगार , पत्ते इत्यादी न खेळणे , धूम्रपान न करणे अथवा पान न खाणे . ``
`` कृपया ठिकठिकाणांवर बनवू चित्र नका , पोस्टर लावू नका आणि सूचना पट्टीला कुरूप करू नका आणि कुठल्याही जागी कचरा फेकू नका . ``
कचरा फेकण्यासाठी ठिकठिकाणी कचरापेटीची व्यवस्था केली गेली आहे .
`` ट्रॅन्झिस्टर , टेप रेकॉर्डर इत्यादी जोरात वाजवू नका आणि यात्रेकरूंच्या येण्या जाण्याचा मार्ग अडवू नये . ``
`` चिकित्सा प्राथमिक केंद्र कटरा , अर्धक्वारी आणि इमारतीमध्ये प्रशिक्षित डॉक्टर चौवीस तास उपलब्ध असतात . ``
ढालपुर मैदानात दरवर्षी एक आठवडापर्यंत दसर्‍याचा उत्सव चालतो .
कुल्लूच्या चारी बाजूंनी बरेच सुंदर घाट आहेत .
घाटांमध्ये व्यासनदीच्या पलिकडे नगर आणि पार्वती नदीच्या पलिकडे कसोल आणि मणिकर्ण महत्त्वाचे आहेत .
या घाटांना ओलांडून मलाना नावाच्या एका अद्भुत गावात पायी जाता येते .
हे मलाना गाव आपल्या प्राचीन शासकीय व्यवस्थेमुळे जगभरात प्रसिद्ध आहे .
कुल्लू घाटात बस मार्गावर प्रत्येक ठिकाणी कुल्लु शाल , टोपी आणि अन्य कपड्यांची दुकाने सजलेली दिसतात .
ढालपुर बाजारात सुका मेवा विकत घेता येतो .
कुल्लुहून १० किलोमीटर आधी भुंतर विमानतळ आहे .
येथेच व्यास आणि पार्वती नद्यांचे संगम स्थळसुद्धा आहे .
व्यासनदीच्या पलिकडे पार्वती नदीच्या किनार्‍यापासून एका लपलेल्या घाटीचा प्रवास सुरू होतो .
भुंतरहून कसोल ३२ NULL आणि मणिकर्ण किलोमीटर ३५ आहे .
कसोल एकीकडे नैसर्गिक देखाव्यांनी युक्त आहे , तर मणिकर्ण गरम पाण्याच्या घेरलेला कुंडांनी आहे .
कसोल येथे विदेशी पर्यटक जास्त आणि मणिकर्ण येथे केवळ भारतीय पर्यटक दिसतात .
लोकवस्तीच्या बाहेर नदीनाले आणि देवदारांनी सज्ज अशी सहलीची स्थले आहेत .
कुलुमनाली मार्गावर छोट्याशा टेकडीच्या डाव्या बाजूला व्यास नदीच्या पलिकडे नगरामध्ये विश्वप्रसिद्ध चित्रकार निकोलस रोरिख यांच्या चित्ररचनांची सृष्टी एका कलादालनात संगृहीत आहे .
नगर कॅसल येथे संग्रहालय , पौराणिक जगतीपट आणि प्राचीन काष्ठ आणि पाषाणांनी बनलेली मंदिरे दर्शनीय आहेत .
कॅसेल म्हणजे किल्ल्यातच हिमाचल प्रदेश पर्यटन निगमचे हॉटेल आहे .
हॉटेलमधून व्यास नदीचे विहंगम दृश्य दिसते .
कुल्लुहून २६ किलोमीटर दूर असणारे नगर प्राचीन काळी कुल्लुची राजधानी होती .
देवदार वृक्षांनी घेरलेल्या रस्त्यांनी सजलेले नगर एकांतप्रेमी कलाकारांना जास्त भुरळ पाडते .
कुल्लु येथे रायसनपासून डोभीपर्यंत नदीच्या जवळच खुली उपहारगृहे आहेत .
कुल्लु घाटीतील सर्वात सुंदर स्थळाच्या रूपात मनाली जगप्रसिद्ध आहे .
असा एक काळ होता की मनाली येथे बोटावर मोजता येतील असे येत पर्यटक असत .
जवाहरलाल नेहरुंनी जेव्हा मनालीबद्दल स्विझर्लंडहून जास्त सुंदर आणि रोमांचक घाटी आहे असे विधान केले तेव्हा येथे जगभरातून पर्यटक येऊ लागले आणि येथे हॉटेल्सचे नगर वसले .
कुल्लु घाटीमध्ये एप्रिलपासून जूनपर्यंत अत्यंत उत्तम हवामान असते , पण आज प्रत्येक ऋतूत लोक येथे सुट्टी घालविण्यासाठी आलेले दिसतात .
माल रस्त्यापासून रोहतांगच्या शिखरापर्यंत मनाली समुद्रसपाटीपासून २०५० मीटर ते ३९७८ मीटरच्या उंचीवर आहे .
व्यास नदीच्या जवळच मनाली नगर वसले आहे .
बसस्थानकाजवळच माल बाजार , अधिकतर विश्रांतीगृह आणि रेस्तरॉं आहेत .
रामबाग म्हणजे नेहरु उद्यान , बौद्ध गोपा आणि जवळच वनविहार आहे .
मालरस्ता मनालीचा सर्वात गजबजलेला आणि गर्दीयुक्त भाग आहे जेथे तुम्ही पायी १ तासाभरात फिरू आरामात शकता .
नेहरु उद्यान या वनविहारामध्ये तासभर फेरफटका विश्रांती आणि वेगळी घेऊ शकता .
खरेदीसाठी उत्तम जागा मालरस्ताच आहे .
मनालीतील अधिक प्रेक्षणीय स्थळे वरच्या मनालीत आहेत जी तुम्ही रिक्षा अथवा टॅक्सीने जाऊन पाहू शकता .
हिडींबा मंदिर , लाग झोपड्या , जुने मनाली आणि तेथील मनालसू नदीच्या किनार्‍यावरील क्लब हाउस क्षेत्र आणि पाहण्यालायक थांबण्यायोग्य आहे .
व्यास नदीच्या पलिकडे पर्वतारोहण संस्थान , जगतसुख आणि नगर क्षेत्र भ्रमणासाठी योग्य आहेत .
व्यास नदीच्या प्रवाहाच्या दिशेने मनालीतील खरोखरच सुंदर प्रदेश आहेत .
वसिष्ठ गावात गरम पाण्याच्या स्नान कुंडात केल्यावर तुम्ही व्यास नदीसह चालत सोलंग नाला येथे पोहोचाल .
सोलंगनाला येथे हॅंडग्लाइडिंगसारखे बरेच रोमहर्षक खेळ आयोजित केले जातात .
कोठी , गुलाबा आणि मढीला पाहात तुम्ही मनालीहून ५० किलोमीटर दूर रोहतांग पर्वतशिखरावर पोहोचाल जे उन्हाळ्यातही बर्फाने झाकलेले असते .
उन्हाळ्यात येथील अरुंद आणि भयानक रस्त्यावर खूप वाहनांची गर्दी असते आणि बर्‍याच पर्यटकांना अर्ध्या रस्त्यातून परतावे लागते .
जे लोक सकाळी लवकर येथे पोहोचतात त्यांना वेळेत परत येण्यास कमी अडथळा येतो .
जुलैपासून सप्टेंबरपर्यंत रोहतांगचा सोपा प्रवास आहे .
रोहतांग दिशा आणि रोहतांग क्षेत्र हिमालयाच्या खर्‍या प्रेमींसाठी स्वर्ग आहे .
भटक्यांना रोहतांग प्रदेशात विलक्षण शांतता मिळते .
रोहतांगच्या जवळील संसाराचा तर प्रश्नच नाही जो लाहूलच्या मार्गे लद्दाखपर्यंत पसरला आहे .
किन्नौरचा भाग युक्त घाटांनी आहे .
दाट आणि उंच पर्वतरांगा यामध्ये असलेला सांगला घाट , भावा घाट , कल्पा घाट , मूरंग घाट , कुन्नूचारंग घाट पर्यटकांना मोहित करतात .
किन्नौर घाट गडबड गोंधळापासून दूर शांतीप्रिय लोकांचा आहे जेथे आजही लोक कुलुप घरांना लावत नाहीत .
कोण्या युगात येथील लोक किन्नर म्हटले जात होते .
किन्नर अनेक कला जाणत होते .
सिकंदरा : आग्र्याच्या किल्ल्यापासून केवळ १३ किलोमीटर लांब हे अकबराचे स्मारक आहे .
फत्तेहपुर सीकरी : लाल दगडांनी बांधलेला हा परिसर आग्रा स्टँडपासून किलोमीटर सात लांब आहे .
आग्र्यासाठी अधिकांश वायु सेवा दररोज शटलची सेवा देतात .
हवाई मार्गाने ते दिल्ली आग्र्याचे अंतर केवळ ४० मिनट आहे .
रेल्वेमार्ग : आग्र्याचे मुख्य रेल्वे स्टेशन आग्रा कैंटॉनमेंट रेल्वे स्टेशन आहे .
`` आग्रा रेल्वेमार्गाद्वारे दिल्ली , वाराणसी आणि राजस्थानच्या अधिकांश शहरांशी चांगल्या प्रकारे जोडलेले आहे . ``
`` पॅलेस ऑन व्हिल्स , शताब्दी , राजधानी [[व ताज एक्सप्रेससारख्या रेल्वे चांगल्या आहेत . ``
`` रस्ता मार्ग : आग्रा , दिल्लीपासून २०३ किलोमीटर लांब आहे . ``
आग्र्यासाठी दिल्लीवरून बस आणि टॅक्सीची सुविधा मिळतात .
हवाईमार्ग : मुख्य पुणे शहरापासून १२ किलोमीटर लांब पुणे विमानतळ लोहेगावात सिविल इंक्लेवमध्ये वसलेले आहे .
: रेल्वेमार्ग पुण्यामध्ये सी.एस.टी. आणि दादर दोन रेल्वे स्टेशन आहेत .
एक छत्रपती शिवाजी टर्मिनल ज्याला सी.एस.टी म्हटले जाते आणि दुसरे दादर स्टेशन जे भारताच्या सर्व प्रमुख शहरांशी जोडलेले आहे .
रस्ता मार्ग : येथील दोन प्रमुख बस आगार शिवाजी नगर टर्मिनल आणि स्वारगेट टर्मिनलपासून शहराच्या आजूबाजूच्या क्षेत्रांसाठी बसची उत्तम सुविधा आहे .
कुठे रहावे : लग्जरी विश्रांतीगृहापासून स्वस्त विश्रांतीगृहापर्यंत पुण्यामध्ये राहण्यासाठी पुष्कळ उपहारगृह उपलब्ध आहेत .
हवाईमार्ग : पूल कंजरी जाण्यासाठी अमृतसर जवळचे विमानतळ आहे .
रेल्वेमार्ग : पूल कंजरी जाण्यासाठी अमृतसर प्रमुख स्टेशन आहे .
रस्ता मार्ग : अमृतसरपासून पुल कंजरी १६ किलोमीटर लांब आहे .
पूल कंजरी जाण्यासाठी अमृतसरमधून बस आणि टॅक्सी उपलब्ध आहेत .
कुठे रहावे : कंजरीमध्ये पूल एखादे अत्युत्तम विश्रांतीगृह नाही .
पूल कंजरीला जाणार्‍यांसाठी थांबणे अमृतसरलाच योग्य ठरेल .
अमृतसरमध्ये तुमचा खिसा आणि इच्छेनुसार प्रत्येक प्रकारचे विश्रांतीगृह उपलब्ध आहेत .
पलनी शैव भक्तांच्या दृष्टीने आज एक महत्त्वपूर्ण तीर्थ आहे .
असे मानतात की शिवगिरी एक पर्वत पवित्र डोंगर आहे .
शिवगिरी पर्वत कधी कैलास पर्वताच्या जवळच स्थित होती
`` तामिळनाडु राज्यात पलनी एक छोटेसे धार्मिक शहर आहे , जेथे एका पर्वतावर सुब्रमण्यम स्वामीचे भव्य मंदिर आहे . ``
`` समुद्रतळापासून जवळजवळचे १,५०० फुटाच्या उंचीवर असलेले पांड्य शैलीमध्ये बनवलेल्या ह्या मंदिराचे बांधकाम ११व्या शतकात शिवभक्त राजा चेरमल पेरूमलने केले होते . ``
नवग्रह मंडप नायक राजांच्याद्वारे बनवले गेले होते .
मंदिराच्या दिशांना चारही एक द्वार आहे .
ज्याच्यावर लहान लहान गोपुरम बनवलेले आहेत .
मुख्य द्वारावर राजा गोपुरम आहे .
मंदिराचे सुंदर विमान सोन्याने आहे झाकलेले .
गर्भगृहात भगवान स्कंदाची अत्यंत सौम्य प्रतिमा विराजमान . आहे
पलनी मदुरै शहरापासून ११५ किलोमीटर अंतरावर तसेच ६४ कोडाईकनालपासून किलोमीटर लांब आहे .
पलनीमध्ये देवस्थान राहण्यासाठी बोर्डाद्वारे संचालित तीर्थयात्री विश्रांती गृह आदर्श स्थान आहे .
शैव भक्तांसाठी पलनी अंदावर तीर्थाचे तितकेच आहे महत्त्व जितके की विष्णु भक्तांसाठी तिरूपती बालाजी तीर्थ आहे .
डीमार्टने ४२ सेंटीमीटरची बालाजीची आकर्षक प्रतिमा सादर केली आहे .
`` शुद्ध चांदीच्या २४ कॅरेट सोन्याने मढवलेल्या ह्या सॅटिन ब्लॅक आणि रंगीत मूर्तीची किंमत क्रमश: आणि २६,७५० २२,५०० रुपये आहे . ``
ह्या मूर्तींमध्ये अमूल्य दगडसुद्धा जडलेले आहेत .
`` बेंगळूरच्या चौडीया स्मारक भवन , एलांयस फ्रांसिस , मॅक्समूलर भवन व रंग शंकरामध्ये ह्या महिन्याच्या सहापासून १५ तारखेपर्यंत अट्टाकलारी इंडिया २००९चे आयोजन केले जात आहे . ``
अट्टाकलारी आयोजनाच्या अधिकाराखाली विविध नृत्य कार्यक्रमांशिवाय सेमिनार आणि वर्कशॉपचे आयोजनसुद्धा केले जाते .
`` अट्टाकलारी कार्यक्रमात कोरिया , जर्मनी , स्विर्झलंड , पोर्तूगाल , बुरकीना , स्पेन , यूके कॅनडा , अमेरिका , बेल्जियम , नेदरलँड इत्यादी २० देशांचे प्रतिभागी सहभाग घेत आहेत . ``
करुणामय भगवान बुद्धाची संपूर्ण शिक्षा त्यांचे आणि जीवन अहिंसा आणि प्रत्येक प्राण्यांसाठी करुणेस समर्पित होते .
`` एक असे उद्‌बोधन जे मानव जीवनाला उदात्तता प्रदान करते ज्यामध्ये असीम शांती आणि समाधानाचा बोध होतो , जे मनुष्याला अध्यात्मातून साक्षात्कार घडवते . ``
टाइम्स म्यूझिकने वर्तमानामध्ये ह्या जरूरी भावनांच्या महत्तेचे महत्त्व जाणून करूणेश सायलेंट हार्ट सादर केला . आहे
`` करूणेश सायलेंट हार्टमध्ये समाविष्ट संगीताची धून मनाला प्रशांती , एक समाधान आणि साधेपणाकडे उन्मुख करते . ``
`` बुंदेलखंडात असलेले झांसी , राणी लक्ष्मीबाईमुळे अमर तर झालेच आहे परंतु येथील गायन आणि नृत्य शैली , परंपरा आणि प्राचीन किल्ले सर्वच मोहक आहेत . ``
भारताच्या मध्यात असलेले बुंदेलखंड उत्तरप्रदेश आणि मध्यप्रदेश ह्यांच्यामध्ये विभागलेले आहे .
प्राचीन काळापासूनच भारतीय इतिहासात बुंदेलखंड क्षेत्राचे अमूल्य योगदान राहिले आहे .
आर्थिक रूपाने एकदम मागासलेला असणे आणि संघर्षमय जीवन असे असूनही बुंदेलखंडच्या रहिवाश्यांनी आपल्या परंपरागत जीवन शैलीला चांगल्या प्रकारे सुरक्षित ठेवले आहे .
`` बुंदेलखंडाच्या सण , उत्सवांमध्ये आर्य तसेच द्रविड लोक संस्कृतीचे रूपात समान दर्शन होते . ``
ह्याच्यावर बाह्य अलंकाराच्या रूपात धार्मिक महत्त्व असणारे कमळ हे प्रतीक आणि इतर मंगल चिन्हे सुंदरतेने अंकित केली गेली आहेत .
" मंदिराच्या आतील खोल भाग निःसंदेह सात्विक आहे , ज्याच्या अलंकार - विरहित महिरप असणार्‍या भिंती गहन पवित्रतेने भरलेली आहेत . "
लक्ष्मीनारायण मंदिरापर्यंत जाण्यासाठी राम राजा मंदिरापासून फर्शीदार जातो मार्ग .
" लक्ष्मीनारायण मंदिराची वास्तू - संकल्पना अत्यंत मनोरंजक आहे , ज्यामध्ये मंदिर आणि दुर्गा शैलीचा अद्भुत समन्वय आहे "
लक्ष्मीनारायणाच्या आतील भागांमध्ये ओरछाच्या भित्ति चित्रकलेचे - सर्वात सुंदर नमुने पहायला मिळतात .
भिंतींवर आणि खासकरून तीन मोठ्या खोल्यांमध्ये बनवलेल्या भित्ति चित्रांमध्ये आजही जीवन स्पंदित प्रतीत होते .
ह्या चित्रांमध्ये सर्वधर्मसमभाव आणि आध्यात्मिक अनुभूतींना अभिव्यक्ती मिळते .
योग्य संरक्षणामुळे ह्यांच्या रंगानी आपले तेज आजही नाही गमावले .
एक सुरम्य उद्यानाच्या रूपात परिकल्पित पुष्पोद्यानाचे प्रांगण बुंदेला राजांच्या सौंदर्यबोधाच्या श्रेष्ठतेला प्रकट करते .
" ह्याच्या मध्य भागात पाण्याच्या झर्‍याची मालिका , आहे जी एका आठ खांब असणार्‍या प्रासाद मंडपापर्यंत जाते . "
ह्याच्या खाली ओरछा राजांचे शीतल ग्रीष्मकालीन विश्रामगृह होते .
ह्या भूमिगत प्रसादात अभिनव कुशलतेसह चंदन कटोराच्या द्वारे छतावरून पडणार्‍या पाण्याचे थेंब पावसाचा आभास करून देत .
दीवान हरदौल महाल स्थानिक लोकांसाठी आस्थेचे केंद्र आहे .
" हरदौल , वीर सिंग जू देवाचे सुपुत्र होते आपला ज्यांनी मोठा भाऊ जुझार सिंगद्वारा संशय प्रकट केल्यावर वहिनीच्या प्रती आपली निष्कपट प्रीती प्रकट करण्यासाठी प्राण त्याग केले होते . "
हा महान त्याग केल्यामुळे संत स्वभाव असणार्‍या हरदौलला फलस्वरुप देवांसमान किर्ती मिळाली .
बुंदेलखंडाच्या गावात आजसुद्धा त्यांच्या स्मृतीमध्ये आशीर्वादाची याचना करतात .
" लहानसा सुंदर महाल आज भग्न अवस्थेत आहे , ज्याला मुसलमान तीर्थ मानतात . "
जुझार सिंगचा मुलगा धुर्जबानने दिल्लीमध्ये मुसलमान युवतीशी विवाह करून मुस्लिम धर्म अंगीकारला होता .
त्यांनी आपले जीवन भजन - पूजनामध्ये घालवले आणि ते एका संताच्या रूपात प्रतिष्ठित झाले .
बेतवा नदीच्या किनारर्‍यावर कंचन घाटावर ओरछा राजांच्या स्मरणार्थ १४ भव्य छत्र्या बनवलेल्या आहेत .
महान स्वतंत्रता संग्राम सेनानी चंद्रशेखर आझाद ह्यांच्या स्मरणार्थ मध्यप्रदेश सरकारने शहीद स्मारक निर्मित केले आहे .
भारताच्या स्वतंत्रता आंदोलनाच्या वेळी १९२६ - १९२७मध्ये आझाद येथे अज्ञातवासात लपून राहिले .
शहीद स्मारक परिसात आझाद ह्यांची प्रतिमासुद्धा स्थापित आहे .
" ओरछाच्या इतर दर्शनीय स्थळांमध्ये सिद्धबाबाचे स्थान , जुगलकिशोर , जानकी मंदिर आणि ओहरेद्वारचे हनुमान मंदिर महत्त्वपूर्ण आहे "
ओरछाला कसे काय जाऊ शकता .
वायू सेवा : ग्वाल्हियर ( ११९ किमी. तसेच ) खजुराहो ( १७० किमी. ) जवळची विमानतळे आहेत .
रेल्वे सेवा : दिल्ली - मुंबई आणि दिल्ली - चेन्नई मुख्य मार्गांवर जवळचे रेल्वे स्टेशन झासी ( १६० किमी. ) आहे .
सगळ्या प्रमुख मेल एक्सप्रेस आणि गाड्या झासीला थांबतात .
ओरछा झासी - खजुराहो मार्गावर वसलेले आहे .
ओरछा आणि झासीच्यामध्ये नियमित बससेवा उपलब्ध आहेत .
अनुकूल हवामान : जुलै ते मार्च
" राहण्याचे ठिकाण : हॉटेल शीशमहाल , बेतवा रिट्रीट ( मध्यप्रदेश पर्यटन ) . "
ग्वाल्हियर राज्याची प्राचीन राजधानी आजही आपल्या प्राचीन वैभवाची कथा सांगते .
" ग्वाल्हियरमध्ये अनेक राजवंशांनी राज्य केले ज्यात प्रतिहारांचा महान राजपूत वंश , कुछवाहा वंशाचा सम्राट आणि स्मारकांच्या ह्या नगरीवर आपल्या राज्याची अमिट छाप पाडली . "
ग्वाल्हियरच्या प्राचीन इतिहासासंबंधी आख्यायिका अशाप्रकारे काही आहेत :
आठव्या शतकात सूरज सेन नावाचा एक लोकप्रमुख भयावह आजारानी ग्रस्त होता झाला .
तो ग्वालिपा नावाच्या एक एकांतवासी साधुच्या कृपेनी निरोगी झाला आणि कृतज्ञता स्वरूप त्याने ह्या नगराची स्थापना करून त्याचे नामकरण त्याच संताच्या नावाने केले .
ग्वाल्हियर शहर शतकानुशतके अनेक राजवंशांचे आश्रयस्थान राहिले आणि प्रत्येक राजवटीत शहरामध्ये नवीन आयाम जोडले गेले .
" ग्वाल्हियरच्या योद्धा राजांनी , कवींनी , संगीतकारांनी आणि साधु - संतांनी आपल्या योगदानाने ह्या नगराला अधिकाधिक समृद्धी आणि संपन्नता दिली आणि हे नगर सर्व देशात प्रसिद्ध झाले . "
आज ते जीवनाच्या हालचालींनी आणि स्पंदनांनी ओतप्रोत असे एक आधुनिक भारतीय नगर आहे .
ग्वाल्हियरमधील दर्शनीय स्थळे .
वाळूदार दगडच्या सरळ खडकांवर उभा असलेला ग्वाल्हियर - किल्ला संपूर्ण शहराच्या दृष्टीने उंच ठिकाणावर आहे आणि ह्याचे सर्वात शानदार स्मारक आहे .
" ग्वाल्हियर दुर्ग महान घटना , कारागार - शिक्षा , युद्ध आणि जौहरा ह्यांचा मूक साक्षीदार आहे . "
एक सरळ रस्ता वरच्या बाजूस ह्या दुर्गाकडे जातो ज्याच्या किनार्‍यावर खडकांतून कोरलेल्या कापून जैन तीर्थकारांच्या मूर्ती आहेत .
किल्ल्याचे बाह्य तट आजदेखील भव्य रूपात उभे आहेत ज्यांची लांबी दोन मैल आणि उंची ३५ फूट आहे .
ग्वाल्हियर दुर्गाची कीर्ती भारत वर्षातील अपराजेय दुर्ग अशी आहे .
ग्वाल्हियर दुर्गाच्या निराळ्या शानदार स्वरूपास बघूनच बाबराने ह्यास भारतीय किल्ल्यांचा मोती म्हटले .
किल्ल्याच्या आत मध्यकालीन स्थापत्य कलेचे काही निवडक नमुने आहेत .
पंधराव्या शतकातील गुजरी महाल राजा मानसिंग तोमरने बनवला जो त्याची गुजर साहसी राणी - मृगनयनीच्या प्रेमाचे स्मारक आहे .
गूजरी महालाचे रूप बाहेरील आजदेखील जवळजवळ पूर्णपणे सुरक्षित आहे .
एका मोठ्या गुहेला ससपोल गुहा असे म्हणतात .
ससपोल गुहेमध्ये पर्यटकांची गर्दी उसळलेली असते .
लडाखी समाज नृत्य , गीते आणि फुलांची सजावट आणि हास्य विनोदाचा आहे रसिक .
कठीण जीवन असूनही तो शांत आणि कर्मठ दिसतो .
लडाखमधील मुखवटा नृत्य पाहण्यासाठी दुरुन दुरुन लोक येतात .
मुखवटा नृत्यात केवळ लामा लोकच भाग घेतात .
लामा लोकांनी विचित्र वेश पशूंचा आणि मुखवटा धारण करून लहानपणापासूनच नृत्याचा अभ्यास केलेला असतो .
लडाखचे दुसरे प्रमुख नगर आहे कारगिल .
लेहपासून २३० किलोमीटर दूर हे शहर आकर्षणांपासून बाजूला अशा मुसलमान लोकसंख्येने भरलेले आहे .
कारगिलच्यासमोर पाकिस्तानच्या सीमेला लागून असणारी काही गावे आहेत .
कारगिलच्यासमोर पाकिस्तानच्या सीमेला लागून असणारी काही गावे आहेत .
लडाखचा रस्ता तेव्हाच खुला जेव्हा होतो जूनच्या ऊन्हाने बर्फ विरघळतो .
पाऊस नसल्याने जुलै ते ऑगस्टपर्यंत लडाखमध्ये हवामान चांगले असते .
लडाखमध्ये जाण्यापूर्वी पूर्ण माहिती आणि तयारी केली पाहिजे .
लेह आणि लडाखच्या प्रवासाला जाताना लहान मुलांबरोबर घेऊ नये .
मनालीहून लेहला किंवा श्रीनगरहून लेहला जाणारे प्रवासी परतताना किंवा श्रीनगर मनालीला पोहोचतात .
लडाखचा प्रवास सामान्य परिवारांच्या सामान्य पर्यटनाप्रमाणे नाही .
तरीही ही अमरनाथ किंवा केदारनाथच्या यात्रेपेक्षा अधिक सोपी आहे .
कारण पायी चढावर किंवा उतारावर चालण्याची गरज नाही .
प्रत्येक ठिकाणी वाहने उपल्ब्ध आहेत .
पंजाब आणि हरियाणा राज्यांची संयुक्त राजधानी असल्याने चंदिगढच्या ठेवणीवर विशेष लक्ष दिले जाते .
चंदिगढ शहर केवळ उत्तर भारतातीलच नाही तर पूर्ण देशातील एक अत्याधुनिक शहर आहे .
हिरव्यागार झाडा-झुडपांनी - सुसज्जित चंदिगढचे रुंद रस्ते , स्वच्छता , प्रदूषणरहित वातावरण याचे सौंदर्य द्विगुणित करतात .
चंदिगढ शहराची निर्मिती सुप्रसिद्ध वास्तुतज्ज्ञ ली. कार्बूजिए यांनी शिवलिक पर्वताच्या कुशीत करविली होती .
पर्वतांनी वेढलेले असल्याने चंदिगढची हवा खूपच आनंद देणारी आणि आरोग्यदायी आहे .
उन्हाळ्याच्या सुट्टीत हिमालयात जाणारे पर्यटक या हवेचा आनंद घेण्यासाठी आणि चंदिगढचे सौंदर्य पाहायला येथे जरूर येतात .
चंदिगढला हिमालयाचे प्रवेशद्वार असेही म्हणातात कारण चंदीगढनंतर कालकाहूनच चढ हिमालयाचा होतो .
चंदिगढमधील घरे आधुनिक वास्तुकलेची उत्तम उदाहरणे आहेत ज्यांना पाहायला जगभरातील लोक येथे येतात .
रोझ गार्डन ३० एकरात पसरलेले आहे .
रोझ गार्डनमध्ये १६००हून अधिक गुलाबाचे नमुने आहेत यामुळेच हे अशियातील सर्वात मोठे गुलाबाचे उद्यान आहे .
बागेच्या मधोमध असलेले कारंजे या बागेचे सौंदर्य अधिकच खुलवते .
येथे गुलाब दरवर्षी महोत्सव आयोजित केला जातो .
रॉक उद्यान नेकचंद नामक अत्यंत एका सामान्य माणसाने कठीण परिश्रम करून तयार केले .
पद्मश्री प्राप्त केलेल्या नेकचंद यांनी तोडक्या मोडक्या वस्तूंपासून घरातील आणि कचर्‍यातील वस्तूंपासून हे उद्यान निर्माण केले .
रॉक उद्यान पाहाण्यासाठी दूरदूरहून लोक येतात आणि येथील कला संसार पाहून गुंग होतात .
विस्तृत परिसरात पसरलेल्या या सुंदर उद्यानात बोगनवेलाचे अनेक नमुने पाहता येतात .
टेरेस गार्डन १० एकर परिसरात आहे .
टेरेस गार्डन वनस्पती शास्त्राच्या विद्यार्थांचे आवडते ठिकाण आहे जेथे रंगीबेरंगी हंगामी फुलांची रेलचेल आहे .
चंदिगढमधील कॅपिटल कॉप्लेक्स सुंदर वास्तुशिल्पकारीचे उदाहरण आहे .
कॅपिटल कॉप्लेक्समध्ये सचिवालय , विधानसभा भवन आणि उच्च न्यायालय आहे .
टेपिआरी उद्यानही खूप सुंदर आहे .
टेपिआरी उद्यानात झाडे कापून पशूंचा त्यांना आकार देण्यात आला आहे .
उद्यानाच्या या वैशिष्ट्यामुळे मुले आकर्षित होतात .
डॉल संग्रहालय सेक्टर २३मध्ये आहे .
डॉल संग्रहालयात २५हून जास्त देशातील बाहुल्या कठपुतळ्या आणि पाहता येतात .
डॉल संग्रहालयात मानव विकास प्रदर्शित केला आहे .
सिटी संग्रहालय रोज सकाळी १० वाजल्यापासून संध्याकाळी ४ वाजेपर्यंत पर्यटकांसाठी खुले असते आणि रविवारी बंद असते .
नौकाविहार , जलक्रिडा , आणि इतर पाण्यातील खेळांसाठी सुखना सरोवर उत्तम स्थळ आहे .
तळाशी शिवलिकच्या कृत्रिमरीत्या बनवलेले हे सरोवर आणि १५ वर्ग किलोमीटरमध्ये व्यापलेल्या या सरोवरात स्थलांतर करणार्‍या पक्ष्यांची गर्दी असते .
अमृतसर एक ऐतिहासिक शहर आहे .
देशाच्या नैऋत्येला असलेल्या ४२५ वर्ष जुन्या या शहरावर कर्त्यांची आक्रमण कुदृष्टी कित्येक वेळा पडली पण तरीही याचे महत्त्व कधीच कमी झाले नाही .
पडणारी सरोवरामध्ये ओक आणि देवदारची सावली अत्यंत सुंदर वाटते .
औलीपासून ३ किलोमीटरच्या अंतरावर असलेले गारसी बुग्याल एक सुंदर सहलीचे ठिकाण आहे .
गारसी बुग्याल कोनीफर्स आणि ओकचे एकत्र झालेले गवताचे मैदान आहे .
गारसी बुग्यालमध्ये रोपवेसुद्धा आहे ज्याच्यावर पर्यटक फिरतात .
`` औलीमध्ये खूप थंडी पडते , म्हणून पर्यटकांनी गरम कपडे अवश्य बरोबर घेऊन जावे . ``
औलीला कसे जायचे :
सर्वात औलीचे जवळचे रेल्वे स्टेशन हरिद्वार आहे .
हरिद्वार जोशीमठपासून २७० किलोमीटरच्या अंतरावर आहे .
औलीचे सर्वात जवळचे विमानतळ जौलीग्रांट आहे .
जौलीग्रांट विमानतळ जोशीमठपासून २७३ किलोमीटरच्या अंतरावर आहे .
औलीमध्ये रहावे कुठे :
औलीमध्ये एक सरकारी विश्राम स्थळ . आहे
हॉटेल क्लिफ टॉप क्लब एक रिसोर्ट चांगले उपाहारगृह आहे .
निसर्गप्रेमींसाठी ’ फुलांची घाटी ’ एक अत्यंत सुंदर सहलीचे ठिकाण आहे .
उत्तराखंडच्या चमोली जिल्ह्यामध्ये बद्रीनाथपासून ४२ किलोमीटरच्या अंतरावर असलेल्या ह्या फुलांच्या दरीला पाहून असे वाटते की निसर्गाने जसे आपले संपूर्ण सौंदर्य ह्या दरीला दिले आहे .
अनेक प्रकारच्या फुलांनी रंगीबेरंगी भरलेल्या फुलांच्या दरीमध्ये एकदम उंच उंच पर्वत आहेत तर दुसरीकडे लांब - लांब पसरलेल्या खोल खिंडी .
फुलांच्या दरीचा शोध १९३१मध्ये एक प्रसिद्ध ब्रिटिश गिर्यारोहक फ्रैंक स्माइथने लावला होता .
फुलांच्या दरीमध्ये फुलांची सुंदरता पाहून तो इतका प्रभावित झाला की त्याने त्याचे नाव ” फूलों की घाटी ” ठेवले .
ह्या दरीवर स्माइथने एक पुस्तकसुद्धा लिहिले ज्याचे नाव आहेत ’ फूलों की घाटी ’ .
येथे डेजी , कैलेंडुला , पपाया , डायंथस , टरमेसिस , लिली , पोंटेटिया , जीनियां , फेरोटिसस इत्यादी अनेक प्रकारच्या फुलांचे आधिक्य आहेत .
फुलांच्या पर्वतातून अनेक जलधारा खळखळ करत वाहतात .
ह्या जलधारा पुष्पावती नदीला मिळतात .
ह्यातील एका जलधारेचे नाव माजी प्रधानमंत्री इंदिरा गांधीच्या नावावर ’ प्रियदर्शिनी जलधारा ’ ठेवले गेले आहेत .
फुलांच्या दरीला १९८२मध्ये राष्ट्रीय उद्यानाचा दर्जा दिला गेला .
फुलांच्या दरीवर जाण्यासाठी ऋषीकेशवरून जोशीमठहून गोविंदघाटला पोहचल्यानंतर पुढचा रस्ता पायी पार करावा लागतो .
१६ किलोमीटरचा हा रस्ता वांकडा - तिकडा आहेत परंतु नैसर्गिक सुंदरता आणि थंड - थंड मंदवायुमुळे पर्यटकांना थकवा जाणवत नाही .
गोविंदघाटपासून १२ किलोमीटरच्या पायी प्रवासानंतर घांघरियामध्ये प्रवाश्यांच्या आरामाची सुविधा आहेत .
घांघरियामध्ये उपाहारगृह . विश्रामगृह आणि गुरुद्वारा आहेत .
फुलांच्या दरीमध्ये रात्री आरामासाठी सुविधा नाही म्हणून पर्यटकांना त्याच दिवशी परत यावे लागते .
फुलांच्या दरीत आलेले पर्यटक मारग्रेटच्या समाधीवर श्रद्धासुमन अर्पित करण्यासाठी अवश्य जातात .
उत्तराखंडाची राजधानी देहरादून शिवालिक पहाडीमध्ये वसलेले एक खूपच सुंदर शहर आहेत .
दरीत वसलेले असल्यामुळे ह्याला दून दरीसुद्धा म्हटले जाते .
ज्याक्षणी तुमची रेल्वे देहरादूनला . पोहचते
पहाडांची सुंदरता दिसू लागते .
पहाडांचे सौंदर्य बघून मन खूप आनंदी होते .
देहरादूनच्या पूर्वेला आणि पश्चिमेला गंगा - यमुना नद्या वाहतात .
देहरादूनच्या उत्तरेला हिमालय आणि दक्षिणेला शिवालिक पर्वत स्थित आहेत .
देहरादून शहराला जंगल सोडताच सुरू होते .
वन्य प्राण्यांनासुद्धा पाहिले जाऊ शकते .
दिवसाचे हवामान मैदानी प्रदेशासारखेच असते परंतु संध्याकाळ होताच थंडीचा परिणाम दिसू लागतो .
देहरादूनच्या बनवलेल्या सुंदर इमारतींचा विकास सर्वात जास्त इंग्रजांच्या काळात झाला .
देहरादूनच्या इमारतींमध्ये इंग्रजी वास्तुकलेची झलक स्पष्ट दिसते .
देहरादून नैसर्गिक सौंदर्याशिवाय शिक्षा संस्थानांसाठीसुद्धा प्रसिद्ध आहेत .
देहरादूनच्या शाळांमध्ये दून प्रमुख शाळा आहेत .
देहरादूनमध्ये भारतीय सैन्य अकादमीसुद्धा आहेत .
देहरादून समुद्रतळापासून २११० फुटाच्या उंचीवर वसलेले असल्यामुळे देहरादूनमध्ये उन्हाळासुद्धा आनंददायक राहतो .
सहस्त्रधारा देहरादूनचे पाहण्यासारखे मुख्य ठिकाण आहेत .
सहस्त्रधारानंतर ” गुच्चू ” पानी नावाची जागासुद्धा पाहण्यासारखी आहेत .
शहरापासून ५ किलोमीटरच्या अंतरावर . आहेत गुच्चू पाणी जलधारा .
गुच्चू पाणी जलधाराचे पाणी उन्हाळ्यात थंड आणि हिवाळ्यामध्ये गरम असते .
पर्यटक गुच्चू पाणी जलधारा अवश्य येतात .
असे मानले जाते की कारजोकमध्ये जगातील सर्वात उंच असणार्‍या क्षेत्रात जवाची मशागत केली जाते .
`` चांगपा याक , मेंढ्या आणि बकरी पाळतात आणि पूर्ण वर्ष केसापासून याकच्या बनवलेल्या काळ्या रंगाच्या तंबूमध्ये राहतात . ``
पशमीना बकर्‍या चांगपा लोकांची मूल्यवान संपत्ती असते .
पशमीना बकर्‍यांवर थंडीच्या दिवसात घनदाट केस उगतात .
गर्मीच्या महिन्यात चांगपा लोक पशमीना बकर्‍यांद्वारे पाडलेल्या केसांचा संग्रह . करतात
पशमीना बकर्‍यांद्वारे पाडलेल्या केसांना पश्म म्हटले जाते .
पश्मपासून काश्मीरच्या प्रसिद्ध पशमीना बनतात शॉल .
सहा तासाचा सतत पहाडी प्रवास करून आम्ही होतो थकलो .
आम्हाला खूप भूकही लागली होती .
कारजोकला पोहचताच पॅराशूट तंबूमध्ये बनवलेल्या एका ढाब्यामध्ये गरमगरम खिचडी खाऊन भूक शांत केली .
`` तंबूमध्ये टाकलेल्या बिछान्याच्या गर्मीत जेव्हा थोडा वेळ हात पाय पसरले , तेव्हा जिवात जीव आला आणि काही करण्याची इच्छा निर्माण झाली . ``
आम्ही जवळचे असलेल्या गावाचा एकमात्र गोम्पा ( बौद्ध मठ ) बघायला गेलो .
गोम्पाच्या बौद्ध ( मठ ) [[मुख्य मंदिराचे प्रवेशद्वार खूपच रंगीत आणि चित्रमय होते .
गोम्पाच्या समावेश खोलीच्या छतावर चढून पुन्हा सो मोरीरीला पाहिले .
दुर्बिणीने सो मोरीरीच्या आकर्षक थव्याला पक्ष्यांच्या पाहून मन आनंदी झाले .
`` गोम्पाच्या छतावरून आदिवासींच्या चांगपा तंबूला पाहण्याचा प्रयत्न केला , परंतु पाहू शकलो नाहीत . ``
कदाचित येथून आणखी पुढे गेल्यावर ते दृष्टिगोचर होत . असावे
शहरांच्या बाजास अनुरूप कॉंक्रीटने बांधलेल्या नवीननवीन इमारतींनी गावाचा कारजोक नकाशा बदलत होता .
हे स्पष्टच आहे की ह्या पद्धतीने गावाचे नैसर्गिक सौंदर्य आणि परंपरेमध्ये नकळत हस्तक्षेप होत आहे .
गोम्पाच्या छतावरून हे पाहून जाणवले की आधुनिक सभ्यता नसून पारंपरिक सभ्यताच असती तर …. . किती अदभुत दृश्य पाहायला मिळाले असते .
रूपशू दरीमध्ये असलेले सो मोरीरी एक संरक्षित क्षेत्र आहे .
कितीतरी प्रवाशांना सो मोरीरीमध्ये प्रवेश करण्यासाठी परवान्याची आवश्यकता असते .
अर्ज केल्यानंतर हा परवाना लेहच्या पोलो मैदानाजवळ असलेल्या डेप्युटी कलेक्टर ऑफिसातून निःशुल्क मिळतो .
परवाना कमीतकमी चार व्यक्तींसाठी आणि जास्तीतजास्त एक आठवड्यासाठी मिळतो .
प्रवाशांना सल्ला दिला जातो की परवानाच्या अनेक झेरॉक्स प्रत काढून घ्याव्या कारण की विविध चेक पोस्टावर हा मागितला जातो .
प्रवासामध्ये भरपूर पाण्याचे सेवन करा .
जलसेवन पद्धती वातावरणातील ऑक्सीजनची कमतरता भरून . काढते
हैदराबाद भारताच्या प्रत्येक प्रमुख शहरांशी हवाईमार्गने जोडलेले आहे .
हैदराबाद काही अंतरराष्ट्रीय इष्ट स्थळांशीसुद्धा जोडलेले आहे .
`` रेल्वेमार्ग : हैदराबादमध्ये तीन प्रमुख रेल्वे स्टेशन सिकंदराबाद , हैदराबाद आणि कचीगुड़ी आहेत . ``
रस्ता मार्ग : हैदराबाद दोन प्रमुख राष्ट्रीय राजमार्गांनी : एनएच ७ ( निजामाबाद रोड मेडचाल रोड ) आणि एनएच ९नी जोडलेले आहे .
कसे फिरावे : हैदराबादमध्ये फिरण्यासाठी प्रत्येक प्रकारचे वाहन उपलब्ध आहेत . वाहनापासून सिटी ते अत्युत्तम टॅक्सीपर्यंत .
तसे हैदराबादचे सर्वात लोकप्रिय वाहतूक साधन ऑटो रिक्शा आणि ऑटो आहेत .
हैदराबादच्या काही स्थानांसाठी लोकल ट्रेनसुद्धा मिळतात .
`` कसे पोहचायचे : इंदौरपासून मांडु ९८ किलोमीटर लांब आहे , जेथे पोहचण्यासाठी तीन तास लागतात . ``
तसे इंदौरच मांडुचे जवळचे विमानतळ आहे .
रेल्वेमार्ग : नवी दिल्ली आणि मुंबईहून इंदौरसाठी अत्युत्तम रेल्वे सेवा आहेत आणि इंदौर ते मांडुपर्यंत मोठी रेल्वे लाईन सेवा आहेत .
`` रस्ता मार्ग : मांडु रस्ता मार्गाने धार , इंदौर , एम एच ओ डब्ल्यू , रतलाम आणि उज्जैनशी जोडलेले आहे . ``
धार आणि आजूबाजूच्या इतर मुख्य शहरांपासून मांडुसाठी नियमित बससेवा आहेत .
कुठे थांबावे : उपहारगृह रूपमतीतून मांडुच्या दर्‍यांचे दृश्य पाहण्यासारखे असते .
ताजमहाल शुक्रवार सोडून दररोज सकाळी सहा वाजल्यापासून रात्री ७.३० वाजेपर्यंत उघडा असतो .
शुक्रवारच्या दुपारी ताजमहालात नमाज पढणार्‍यांना प्रवेश दिला जातो .
शुक्रवारच्या दिवशी ताजमहाल दुपारी बारा वाजल्यापासून दोन वाजेपर्यंत खुला राहतो .
ताजमहालाचे तिकीट घर संध्याकाळी साडेपाच वाजेपर्यंत चालू असते .
संध्याकाळी साडेपाच वाजल्या ताजमहालात प्रवेश थांबवला जातो .
परदेशींसाठी ताजमहालात प्रवेशासाठी ९७० रुपयाचे तिकीट आहे तर भारतीयांसाठी तिकीटाची किंमत २० रुपये आहे .
आग्र्याचा किल्ला : सन १५६५मध्ये मुगल सम्राट अकबराने ह्या किल्ल्याचे बांधकाम केले .
उद इतमाद दौला : नूरजहांने आपल्या वालिद मिर्जा गियास बेगच्या स्मृतीमध्ये हे स्मारक बांधले होते .
चीनीचा रोजा : हे शाहजहांच्या दरबारातील एक मंत्री आणि फारसी कवी अफजल खांचे स्मारक . आहे
एक असाही काळ होता जेंव्हा तलश्शेरीमध्ये ब्रिटन आणि श्रीलंका येथून खेळ खेळण्यासाठी क्रिकेट क्लब येत असत .
याप्रकारे तलश्शेरीला त्या स्थानांमध्ये अग्र स्थान देता येऊ शकते जेथे क्रिकेट खेळ सर्वप्रथम आयोजित केला गेला होता .
सर्कस परंपरेतही तलश्शेरीचे महत्त्वपूर्ण योगदान आहे .
तलश्शेरीच्या सर्कस कलाकारांनी सर्वोत्तम प्रदर्शन करून अंतरराष्ट्रीय पातळीवर यश मिळवले .
भारतातील सर्कस महत्त्वपूर्ण कलाकारांपैकी एक उडणारी वीज तलश्शेरीचे अपत्य आहे .
मिठाई बनवणे आणि नवनवीन मिठाईंचा प्रयोग करून पाहण्यात तलश्शेरीतील लोक सिद्धहस्त आहेत .
केरळाचा प्रमुख बेकरी ( परिवार Bakery Family ) मांपळ्ळी आहे .
बेकरी परिवाराचा बेकरी क्षेत्रात १२० वर्षांचा अनुभव आहे .
मांपळ्ळी परिवाराने केरळच्या एका कोपर्‍यापासून दुसर्‍या कोपर्‍यापर्यंत बेकरींची स्थापना करून एक नवीन क्रांती चालविली .
आजही केरळमधील स्थानांवर काही मांपळ्ळीच्या बेकर्‍या रुबाबात उभ्या आहेत .
तलश्शेरीतील लोगन बोळ ( गल्ली ) एक अन्य आकर्षण आहे .
हे स्थान मिठाई , शेवया , कपडे आणि बिर्याणीसाठी प्रसिद्ध आहे .
लोगन बोळात असलेले पॅरिस हॉटेल बिर्याणीसाठी आहे प्रसिद्ध .
तलश्शेरीतील दुसरे आकर्षण आहे १४३ वर्ष जुने महाविद्यालय ब्रन्नन , हेरमन गुंडेर्टचे निवासस्थान जे इल्लिक्कुन बंगला नावाने ओळखले .
जाते आणि तलश्शेरी किल्ला .
तलश्शेरीत एक रेल्वेस्थानक . आहे
तलश्शेरीपासून जवळचे विमानतळ करिप्पूर अंतरराष्ट्रीय विमानतळ आहे .
तोडिक्कुळम शैव मंदिर अत्यंत प्राचीन आहे .
काही लोकांच्यामते तोडिक्कुळम येथील दोन मजली चौकोनी मंदिर दोन हजार वर्ष प्राचीन आहे .
विशेष भित्तीचित्रे या मंदिरांचे वैशिष्ट्य आहे .
तोडिक्कुळममधील श्रीमंदिराच्या ( गर्भगृह ) भिंतीवर ४० ओळीत ७०० वर्ग चौरसात चित्रित जवळजवळ १५० भित्तिचित्रे आहेत .
चित्रांचा या प्रमुख विषय आहे ` रुख्मिणी स्वयंवर ` , ` रावण वध ` इत्यादी .
बरोबरच दुसर्‍या अनेक चित्र आहेत जी ग्रामीण जीवनाचे चित्रण करतात आणि ज्यांचा काळ ते सोळा आठरावे शतक आहे .
तोडिक्कुळमपासून जवळचे रेल्वेस्थानक तलश्शेरी ३४ किमी अंतरावर आहे .
तोडिक्कुळमपासून जवळचे विमानतळ करिप्पुर अंतरराष्ट्रीय विमानतळ किमी ७१ दूर आहे .
परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिरात अवर्णनीय धार्मिक अनुष्ठान आणि संपन्न आचार असतात .
परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिरात विविध धर्म आणि जातीतील लोक उपासनेसाठी येतात .
परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिर ` वसुधैवकुटुम्बकम् ` विचार पल्लवित करतो .
परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पनमध्ये कोणत्याही जाती धर्माला मानणारा भक्त प्रवेश करू शकतो .
मुत्तप्पन मंदिर वळपट्टणम नदी किनार्‍यावर आहे .
मुत्तप्पन मंदिर कण्णूरहून २० किमी अंतरावर आहे .
मुत्तप्पनमध्ये तेय्यम नामक पाहता लोकनृत्य येते .
प्रस्तुत मंदिर स्थापने मागे एक आहे आख्यायिका .
येथे एक बालक अचानक प्रकट झाला .
काही चमत्कारपूर्ण घटनांनंतर गुप्त झाला .
बालक गुप्त झाल्यावर भगवद अनुभव आला लोकांना .
परिणामस्वरूप येथे मंदिर बनवले गेले .
सन १६८३पासून ईस्ट इंडिया कंपनी तलश्शेरी बरोबर सतत संबध ठेवून होती .
१७०३मध्ये कंपनीने तलश्शेरीत एक किल्ला बनवला .
तलश्शेरीच्या या किल्ल्याच्या आजूबाजूला शहराचा विकास . झाला
हा किल्ला इतिहासाच्या अभ्यासकांना अधिक प्रिय आहे .
तलश्शेरीच्या या किल्ल्याच्या भिंती खूप उंच आहेत .
तलश्शेरीच्या या किल्ल्यात बरीच रहस्यपूर्ण भुयारे आहेत जी समुद्राच्या बाजूला उघडतात .
वळपट्टणम लाकूड उद्योगाचे संपूर्ण आशियामध्ये सर्वाधिक प्राचीन उद्योगस्थळ आहे .
वळप्पट्टणम नदीच्या किनार्‍यावरील घनदाट जंगलातून मिळणार्‍या सागवान , इएउली , इलवा , कुरिमुरिक्कु , चंदन इत्यादी वृक्षांच्या लाकडापासून वळपट्टनम .
वेस्टर्न इंडिया प्लायवुड लिमिटेड वळप्पट्टनम्ची लाकूड उद्योग कंपनी आग्नेय अशियातील प्रमुख लाकूड उद्योग कंपनी आहे .
वळप्पट्टणम येथे चहा , कॉफी , तंबाखू , काजू इत्यादीची शेतीही होते .
केरळमध्ये तंबाखू पिकाच्या उत्तम शेतजमिनीत वळप्पट्टणमचे नाव येते .
वळप्पट्टणमहून जवळचे रेल्वेस्थानक कण्णुर , ७ किमी. अंतरावर आहे .
वळप्पट्टणमहून जवळचे विमानतळ करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमातळ , १०० किमी. अंतरावर आहे .
तिसर्‍या दिवशी व्रताच्या रात्री त्यांनी स्वप्नात एका घराजवळील ठिकाणी काही अद्भुत पाहिले .
`` दुसर्‍या दिवशी सकाळी जेव्हा त्या ठिकाणी खोदकाम केले गेले , तेथे चंद्रप्रभु भगवानांची भव्य मूर्ती मिळाली .
खोदकामानंतर ज्यावेळी मूर्ती बाहेर काढली , भक्तजनांनी याचा असा अर्थ काढला .
अशाप्रकारे निसर्गानेच मूर्तीला जलाभिषेक करून ती पवित्र केली .
या घटनेनंतर अनेक वर्षांनी त्याच ठिकाणी २९ मार्च १९७२ या दिवशी चंद्रप्रभु भगवानांची काळ्या रंगाची पद्मासनातील आणखी एक मूर्ती मिळाली .
ही मूर्ती मंदिराच्या दक्षिणेकडील प्रवेशद्वाराचे खोदकाम करताना मिळाली .
अतिशय क्षेत्रात असलेल्या या मंदिराचे बाहेरील स्वरूप अतिशय भव्य आहे .
आणि याची आतील सजावट अवर्णनीय . आहे
मंदिराच्या प्रांगणात इतकी जागा आहे .
एकाच वेळी येथे दोन हजार लोक उपस्थित राहू शकतात .
येथे तिजारा एक मोठे दालन आहे .
तिजाराच्या दालनाच्या दोन्ही बाजूस भिंतीवर काचेचे काम केले आहे .
चित्रांच्या माध्यमातून तेथे पौराणिक कथा कोरल्या आहेत .
मनुष्य या मूर्तीसमोर मनापासून प्रार्थना करतो .
मनातील माणसाच्या सर्व कामना पूर्ण होतात .
जादूटोणा केल्यामुळे प्रभावित झालेले लोकही आपल्या समस्या दूर होण्यासाठी तिजाराला जातात .
मंदिराच्या समोर एक आकर्षक स्तंभ आहे .
याला मानस्तंभ ऒळखले म्हणून जाते .
स्तंभावर परमेश्वराच्या प्रतिमा लावल्या आहेत .
परमेश्वराच्या मूर्तीचे दूरूनच दर्शन होते .
याला मानस्तंभ म्हटले जाते .
या स्तंभाच्या दर्शनानेच मनुष्याचा गर्व कमी होतो .
सामान्य पद्धत अशी आहे की मानस्तंभाच्या शिखरावर तिर्थंकर भगवानाच्या चार मूर्ती स्थापन केल्या जातात .
तिजारामध्ये वर्षात दोनवेळा विशेष कार्यक्रम आयोजित केले जातात .
एकदा फाल्गुन सप्तमीला आणि दुसरा श्रावण शुक्ल दशमीला .
तिजारा येथील अतिशय प्रदेशात श्रद्धाळूंना थांबण्यासाठी ३०० खोल्यांची धर्मशाळा बनवली आहे .
प्राचीन काळी तिजारा अतिशय नावाने देहरा प्रसिद्ध होते .
कालांतराने हे स्थळ देहरा तिजारा आता आणि फक्त तिजारा म्हटले जाते .
बस्तरचे जिल्हा मुख्य न्यायालय जगदलपुरहून दक्षिणेला ३५ किलोमीटर अंतरावर कांकेर घाटी राष्ट्रीय उद्यान आहे .
`` कांकेर घाटी राष्ट्रीय उद्यान तेथील धबधबे , गुहा आणि विविध प्राणी यासाठी प्रसिद्ध आहे .
कांकेर येथील घाटी मुख्य पर्यटन स्थळे खालीलप्रमाणे
जगदलपुरहून ३५ किमी. अंतरावर असलेला तीर्थगढ नामक धबधबा पर्यटकांचे मन मोहवतो .
पर्यटक याच्या मोहक रूपात मग्न होतात .
येथून परत जायला मन तयारच होत नाही .
मुनगाबहार नदीवर असलेला हा धबधबा चन्द्राकाररूपात असलेल्या पर्वतावरून ३०० फूट खाली पायर्‍यांप्रमाणे असलेल्या नैसर्गिक रचनेवर कोसळतो .
पाण्याच्या कोसळण्याने बनलेला दुधाळ फेस आणि पाण्याचा नैसर्गिक फवारा पर्यटकांना हळूहळू भिजवून टाकतो .
भूविज्ञानात एमटेक असल्यामुळे मीदेखील याची भूवैज्ञानिक उत्पत्ती जाणून घेण्याचा प्रयत्न केला असता मला असे जाणवले की .
मला हे आढळले .
करोडो वर्षांपूर्वी कोणत्यातरी भूकंपामुळे बनलेल्या चंद्रभ्रंसामुळे नदीच्या खालच्या भागातील टेकड्या खचल्या .
अशाप्रकारे बनलेल्या पायर्‍यांप्रमाणे असलेल्या घाटामुळे हा मनोहारी धबधबा घडला असावा .
तीर्थगड धबधब्याहून २० किमी. अंतरावर पुरातात्त्विक महत्त्व असलेले चिंगीतराई मंदिर आहे .
तीर्थगडबरोबरच चिंगीतराई आणि चंद्रगिरी ऐतिहासिकदृष्ट्या महत्त्वपूर्ण आहेत .
असे म्हटले जाते की या राज्याच्या कोणत्यातरी राजाला दोन मुले होती .
राजकुमार चंद्रदेव याला वाटणीत चंद्रगिरी क्षेत्र मिळाले .
चंद्रगिरीच्या नावावरूनच या शहराचे नाव चंद्रगिरी पडले .
तर त्याच्या भावाला तीर्थगड मिळाला जहागिरीमध्ये .
ज्याचे नाव त्यांच्यावरूनच तीर्थगड असे . पडले
इतिहासात नोंदवलेल्या स्वातंत्र्य आंदोलनाच्या बर्‍याच घटनांचा अमृतसरशी संबंध आहे .
दिल्लीप्रमाणेच अमृतसरही कधीकाळी मजबूत अशी तटबंदी असलेले ज्याला होते १८ दरवाजे होते .
बादशाह अकबराकडून दान मिळालेल्या या जमिनीला वसवण्याची जबाबदारी शिखांचे चवथे गुरु रामदास यांच्यावर सोपवली होती जी त्यांचे पुत्र आणि शिखांचे पाचवे गुरु अर्जुन देवजी यांनी पूर्ण केली .
अमृतसर शहर पाकिस्तानच्या सीमेला .
पाकिस्तानच्या सीमेला लागून असल्याने सीमेच्या पलिकडे होणार्‍या हालचालींचा प्रभाव या शहरावर पडतो .
अमृतसर एक व्यावसायिक आणि प्रसिद्ध पर्यटन स्थळ आहे .
अमृतसरला येणारा प्रत्येक पर्यटक सर्वात आधी सुवर्ण मंदिर पाहायला जातो .
१८०३मध्ये पंजाबचे शासक महाराज रणजीत सिंह यांनी सुवर्ण मंदिराचा अर्धा भाग संगमरवर आणि अर्धा भाग तांब्याने आच्छादित केला .
यावर शुद्ध सोन्याचे आवरण चढवले . गेले
सोन्याचे आवरण चढविल्याने याला सुवर्ण मंदिर म्हटले जाऊ लागले .
अंदाज आहे की ४०० किलोग्रॅम सोन्याचा उपयोग येथे करण्यात आहे आला .
अमृतसरच्या जवळच पर्यटकांसाठी आणखी एक आकर्षणाचे केंद्र , वाघा बॉर्डर आहे .
भारत - पाकिस्तान सीमेवर वाघा बॉर्डर एक संयुक्त चौकी आहे .
खरे तर ही चौकी दिवसभर उजाड असते संध्याकाळ पण होता होता ही एकदम सजीव होते .
याचे कारण आहे ते म्हणजे येथे होणारे ध्वजारोहण , जे पाहण्यासाठी संध्याकाळ होण्यापूर्वीच येथे पर्यटकांचा घोळका जमू लागतो .
शहरापासून सुमारे ३२ किलोमीटर अंतरावर असणारी ही चौकी ध्वजारोहणाच्या वेळी एका समारोहस्थळामध्ये रुपांतरित होते .
सीमेवर २ लोखंडाची प्रवेशद्वारे आहेत .
तिरंगी रंगात रंगलेले प्रवेशद्वार भारताच्या दिशेला आहे आणि हिरव्या रंगावर चंद्रतारे असलेले प्रवेशद्वार पाकिस्तानच्या बाजूला आहे .
प्रवेशद्वारामध्ये दोन्ही देशांचे राष्ट्रीय ध्वज फडकत असतात .
पर्यटक सीमेवर येताच देशभक्तीपर गीते वाजू लागतात .
सीमा ध्वजारोहणावेळी सुरक्षा सैन्याचे जवान लोखंडाचे जड दरवाजे उघडतात .
त्या वेळी पाकिस्तानच्या बाजूचे द्वारही उघडते .
मग दोन्ही देशांचे जवान हळूहळू आपला ध्वज फडकवितात .
ध्वज पुन्हा फडकविल्यानंतर सीमाद्वार बंद केले जाते .
ध्वजारोहण हा एक विलक्षण विधी आहे , जो पाहायला विदेशी पर्यटकसुद्धा येतात .
ध्वजारोहण पहाण्यासाठी तिकिट किंवा पासची गरज नाही .
सुवर्ण मंदिराच्या जवळ सेंट्रल सिख म्यूजियममध्ये शिखांनी लढलेल्या लढायांची विविध सूंदर चित्रे पर्यटकांना पाहता येतात .
जालियनवाला बाग एक राष्ट्रीय तीर्थस्थळ आहे .
शहीदांच्या रक्ताने सिंचित झालेल्या जालियनवाला बागेच्या जमिनीला आजही देशभक्तीचा सुगंध येतो .
जालियनवाला बागेमध्ये १३ एप्रिल , १९१९ला ब्रिटिश जनरल डायर याने स्वातंत्र्य सैनिकांच्या शांत सभेवर अंदाधुंद गोळीबार करून आपल्या क्रूरतेचा परिचय दिला .
जालियनवाला बागेत अंदाजे २ हजार आणि स्त्रीपुरुष मुलांचे प्राण गेले .
आज जालियनवाला बागेत ज्योतीच्या आकाराचे सुमारे ३२ फूट उंच लाल दगडाचे स्मारक बांधले आहे .
जालियनवाला बागेत शहीदांच्या स्मृतीमध्ये एक ज्योती प्रज्वलित . असते
याव्यतिरिक्त सुंदर बागांमध्ये असलेली ’ दि एकेडमी ऑफ फाइन आर्ट्स ’ , ’ खालसा कालेजची भव्य इमारत ’ दि टॉवर आफ बाबाअटल ’ इत्यादीसुद्धा पर्यटक पाहू शकतात .
अमृतसर येथील स्वादिष्ट खाद्यपदार्थ खूपच प्रसिद्ध . आहेत
अमृतसरला येणारे पर्यटक ढाब्यावर बसून अमृतसरी छोलेभटुर्‍याचा आस्वाद जरुर घेतात .
ढाब्यावर तळलेले अमृतसरी हा मासे लोकांच्या विशेष आवडीचा पदार्थ आहे .
अमृतसर येथील लस्सीचे चाहते काही कमी नाहीत .
सुवर्ण मंदिराच्या जवळ असणार्‍या बाजारात लोणचे , मुरंबा , आंब्याची पोळी , वड्या मिळतात ज्या केवळ भारतातच तर नाहीत परदेशातही लोकप्रिय आहेत .
अमृतसर येथे सणांची धामधूम असते .
अमृतसरमध्ये बैसाखीचा सण खूप उत्साहात साजरा केला जातो .
म्हटले जाते की शेतकर्‍यांची जी पिके तयार असतात .
बैसाखीच्या दिवशी त्यांची सुरू कापणी होते .
लोक बैसाखीच्या दिवशी भांगडा नृत्य करतात आणि मस्ती करतात .
आग्र्यालाला जाण्याकरिता देशातील मुख्य शहरातून इंडियन , जेट एअरवेज , सहारा इत्यादी सरकारी आणि खाजगी सर्वप्रकारच्या थेट विमानसेवा उपल्ब्ध आहेत .
आग्रा दिल्ली - चेन्नई रेल्वे मार्गावर असल्याने देशातील सर्व प्रमुख नगरांशी रेल्वेद्वारे जोडलेले आहे .
दिल्लीहून सुमारे २०० किलोमीटर अंतरावर असलेले आग्रा हे एक ऐतिहासिक पर्यटन स्थळ आहे .
आग्रा शहर ऊर्दूचे सुप्रसिद्ध कवी ' मिर्जा गालिब ’ यांचे जन्मस्थळ आहे तर संगीतज्ञ उस्ताद फैय्याज खान हेसुद्धा आग्रा घराण्याचे होते .
मोगलांच्या काळात आग्रा मुगल साम्राज्याची राजधानी म्हणून प्रसिद्ध झाले .
१५२६मध्ये हे मुगल साम्राज्याचा संस्थापक बाबराच्या हाती आले होते .
१५७५मध्ये अकबराने आग्रा येथे किल्ला एक बांधला होता .
गुमला जिल्ह्यातील घाघरा ठाण्यांतर्गत सेन्हापासून ८ किमी. द. पू. दिशेस कोराम्बे गाव आहे वसलेले .
कोराम्बे गाव दक्षिण कोयल नदीच्या किनार्‍यावर वसलेले आहे .
नदी किनार्‍यावरच भगवान वासुदेव रायचे मंदिर आहे .
भगवान वासुदेव रायच्या मंदिराची स्थापना विधिवत पूजा - अर्चना करून नागवंशी राजा चेतकर्णाने १४७०मध्ये केली होती .
परमेश्वराची मूर्ती काळ्या निर्मित दगडांनी आहे .
स्थानिक आख्यायिका आहे की उन्हाळ्याच्या दिवसात मूर्तीतून निघतो घाम .
प्रयागास तीर्थांचा म्हटले राजा जाते .
पुराणांमध्ये प्रयागला तीर्थराज म्हटल्यासंबंधी गोष्टीसुद्धा मिळतात .
गोष्ट अशी आहे की समुद्रमंथनाच्यावेळी निघणार्‍या अनेक रत्नांबरोबर अमृतसुद्धा निघाले ज्याला प्राप्त करण्यासाठी देव - दानवांमध्ये झटापट होऊ लागली .
अमृताचे थेंब पृथ्वीवर चार जागेवर पडले .
" पहिले प्रयागमध्ये , नाशिक , उज्जैन आणि हरिद्वारमध्ये . "
तेव्हापासून आजपर्यंत ह्या चारही जागेवर वेळोवेळी कुंभ अर्धकुंभमेळे आणि भरतात .
एका गोष्टीनुसार ब्रह्मा तसेच ऋषींनी प्रयागच्या शेषनागास तीर्थराजतत्त्वाच्याविषयी प्रश्न केला .
" शेषनागाच्या सांगण्यावरुन ब्रह्मदेवाने तराजूच्या एका पारड्यात संपूर्ण तीर्थांना आणि सप्तपुरीला तसेच दुसर्‍यात केवळ प्रयागास ठेवले , परंतु पारडे प्रयागाच्या दिशेने झुकले आणि तेव्हा प्रयागचे तीर्थराजत्व निश्चित झाले . "
" असे म्हटले जाते की , ज्या क्षणी व्यक्ती ह्या क्षेत्राच्या सीमेमध्ये प्रविष्ट होतो , त्याला प्रत्येक पावलावर एका अश्वमेघ यज्ञाचे फळ मिळते . "
" प्रयागापासून विश्वातील सगळीच तीर्थे उत्पन्न झाली आहेत , इतर तीर्थांपासून प्रयागाची उत्पत्ती झालेली नाही , म्हणून प्रयागास तीर्थराज म्हटले जाते . "
" पद्मपुराणाच्यानुसार ज्या प्रकारे विश्वाची उत्पत्ती ब्रम्हांडापासून होते , विश्वापासून ब्रम्हांड होत उत्पन्न नाही , त्याचप्रकारे प्रयागापासून इतर तीर्थांची उत्पत्ती आहे . "
प्रयाग जिल्ह्यात महर्षी ययातीची राजधानी प्रतिष्ठापूर तसेच भगवान श्रीकृष्ण आणि सुदामा ह्यांचे गुरु संदीपनि ऋषींचा आश्रम वसलेला आहे .
भगवान बुद्धाने ह्या नगरात काही वर्षे राहून धर्मोपदेश दिला होता आणि सम्राट अशोकाने तीर्थराज प्रयागमध्येच आपला एक स्तंभ उभा केला होता जो आजसुद्धा विद्यमान आहे .
आदिगुरु शंकराचार्यसुद्धा येथे आले होते आणि आत्मदाहासाठी कार्षाग्निमध्ये उद्धत कुमारील भट्टांशी त्यांची येथेच भेट झाली होती .
अशी मान्यता आहे की आदि शंकराचार्यानींच प्रयागच्या माघ मेळ्याला राष्ट्रीय रूप पर्वाचे दिले होते .
माघ अमावस्येच्या दिवशी सूर्य आणि चंद्र पृथ्वीच्या एकाच अंशात राशीमध्ये मकर असतात .
म्हणून माघ महिन्यात यज्ञ आणि स्नान करणे खास करून अमावस्येच्या दिवशी मोक्षप्राप्तीसाठी महत्त्वपूर्ण आहे .
प्रयागमध्ये माघ मेळा दरवर्षी भरतो .
दर सहाव्या वर्षी अर्ध कुंभ आणि बाराव्या वर्षी कुंभ भरतो .
प्रयागमध्ये कुंभ हरिद्वार मेळा कुंभमेळ्याच्या तीन वर्षानंतर होतो तसेच प्रयाग आणि नाशिकच्या कुंभ मेळ्यात तीन वर्षाचे अंतर असते परंतु नाशिक आणि उज्जैनचा कुंभ एकाच वर्षी साजरा केला जातो .
कधीकधी नाशिकचा कुंभमेळा उज्जैनच्या अगोदर होतो .
पर्व कुंभ चक्र अशाप्रकारे आहे .
चारही ठिकाणांच्या कुंभमेळाच्या पर्वांना ज्योतिष्य गणना तसेच स्नानाच्या प्रमुख तिथींशी जोडले गेले आहे .
कुंभमेळ्याच्या चक्राबद्दल विविध विद्वानांचे वेगवेगळे मत आहे .
काही विद्ववान बाराव्या वर्षीच कुंभमेळा भरवण्याचे निश्चित करतात .
दुसर्‍या मतानुसार जोपर्यंत ज्योतिषीय योग जुळून येत नाही तोपर्यंत कुंभमेळ्याचा योग बनत नाही .
दुसर्‍या ग्रहांचे समीकरण शास्त्र नाही सम्मत झाले तर अकराव्या तसेच तेराव्या वर्षीसुद्धा कुंभमेळा पर्व होऊ शकते .
गुरूच्या प्रतिगामी प्रभावामुळे आणि सूर्याच्या चारही बाजूला प्रदक्षिणा घालण्याचा समय ह्यामुळे अशी स्थिती निर्माण होते .
कुंभमेळ्याच्या निर्णयात गुरूची महत्त्वाची भूमिका आहे .
" काळ विभाजनाच्या दृष्टीने २७ नक्षत्र आणि १२ राशीं , नवग्रहांपैकी ११वी रास कुंभ आहे " .
कुंभ जलीय रास आहे .
स्वामी शनि आहे .
शनि वायु तत्व . आहे
जल आणि वायु हेच तर जलवायु आहे .
" सूर्य , पृथ्वी , अग्नि तत्वांची प्रधानता तर . आहेच "
हरिद्वारचा कुंभमेळा ह्याच राशीचा द्योतक . आहे
देवतांचा एक दिवस मनुष्यांच्या एक वर्षासमान असतो .
हेच कारण आहे ग्रहाच्या स्थितीच्या क्रमानुसार बाराव्या वर्षी कुंभमेळा चार ठिकाणी होतो .
हा काळच ह्या पर्वाचा आहे पर्याय .
पौराणिक अध्ययनातून स्पष्ट होते की कुंभ पर्व आणि गंगेचा विशेष संबंध आहे .
प्रयागमध्ये तर गंगा आहेच .
नाशिकची गोदावरीसुद्धा संगम आहे .
ही गौतमीच्या नावाने ओळखली जाते .
क्षिप्रा त्याठिकाणाहून पूर्व वाहिनी होते जेथे ती एकदा गंगेद्वारा आलिंगित झाली होती .
बेक्कल किल्ला केरळमधील सर्वात जास्त प्रसिद्ध आहे किल्ला .
बेक्कल किल्ल्यातून समुद्राची गहन छबी पाहण्याचा अनुभव अविस्मरणीय आहे .
मल्याळम , तमिळ , बॉलिवुड चित्रपटांच्या चित्रणासाठी आवडते ठिकाण आहे बेक्कल किल्ला .
केरळ सरकारने बेक्कल किल्ला , समुद्रकिनारा आणि संबधित पर्यटन केंद्रांच्या विकासासाठी बेक्कल रिसॉर्ट विकास मंडळाची निर्मिती केली आहे .
तसेच बेक्कल समुद्रकिनार्‍याचे सौंदर्य वाढविण्यासाठी अनेक योजना राबविल्या जात आहेत .
या योजनेअंतर्गत तेय्यम शिल्प , भित्तिचित्र , शिल्पोद्यान इत्यादी कलांच्या विकासाचाही समावेश आहे .
वाहनतळ - किनार्‍याजवळ ७००० वर्ग मी. क्षेत्र वाहनतळासाठी आहे .
विश्रांतीसाठी ट्री हाऊस आणि डॉर्मिटरीची आहे सुविधा .
मुलांचे उद्यान - १४ वर्षाहून कमी वय मुलांच्या असलेल्या मनोरंजनासाठी हे उद्यान उपयुक्त आहे .
बेक्कल समुद्रकिनार्‍यावर एक रुपया प्रतिव्यक्ति या दराने तिकिट घ्यावे लागते .
वाहनतळाचे शुल्कही द्यावे लागते , जे जास्त नाही .
येथील ११ एकर जमिनीवर वॉटर थीम पार्क बांधण्याची आर. योजना डी सीकडे आहे .
बेक्कल किल्ल्याच्या जवळचे कासरगोड रेल्वेस्टेशन आहे .
बेक्कल किल्ल्याजवळील विमानतळ - मंगळूर , ५० किमी. , करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ , २०० किमी. आहे .
चंद्रगिरीप्पुषेच्या ( नदी किनार्‍यावर १७व्या शतकात बांधलेला एक किल्ला आहे .
त्या किल्ल्यातून अरबीसमुद्र आणि चंद्रगिरी नदीच्या अद्भुत दृश्याचा आस्वाद घेता येते .
नदीच्या किनार्‍यावरील किषूर मंदिरातील गीतोत्सव अतिशय प्रसिद्ध आहे .
बेक्कल रिसॉर्ट विकास मंडळाने चंद्रगिरी नदीमध्ये नौकाविहाराची सुविधा उपलब्ध करून दिली आहे .
चंद्रगिरी कासरगोड टाउनच्या अगदी जवळ आहे .
रेल्वेस्थानक जवळचे - कासरगोड NULL .
जवळचे `` विमानतळ - मंगळूर , ५० किमी. ``
चित्तारी हिरवळीने झाकलेले एक छोटे द्वीप आहे .
चित्तारीचा किनार्‍याचा प्रदेश विशाल आहे .
चित्तारी बेक्कल पर्यटन परियोजनेचा भाग आहे .
पर्यटनाची गडबड या द्वीपावर आढळत नाही .
शांततेत वेळ चित्तारी घालविण्यासाठी उपयोगी आहे .
चित्तारीहून जवळ असलेले रेल्वेस्थानक कांजगाडू ५ , कि. अंतरावर आहे .
बेक्कलच्या गर्दी युक्त प्रवासानंतर जर शांत वातावरणात थोडा वेळ घालवायचा असेल तर काप्पिल समुद्रकिनारा योग्य स्थळ आहे .
काप्पिल बेक्कलहून सहा किलोमीटर दूर आहे आणि अत्यंत शांत स्थळ आहे .
येथील आकर्षण म्हणजे उन्हात चमकणारा समुद्रकिनारा आणि शांत वातावरण .
जे धाडसी आहेत ते जवळच्या कोडिक्कुन्नुवर चढून विस्तार अरबीसमुद्राचा पाहू शक्तात .
काप्पिल बीचच्या जवळचे रेल्वेस्थानक , कासरगोड १२ किमी. दूर आहे .
काप्पिल बीचहून जवळचे विमानतळ मंगलूर , ५० किमी. अंतरावर आहे .
उत्तर केरळमध्ये जर तुम्ही आलप्पुषासारखे वातावरण अनुभवायचे असेल तर पडन्नाला जा .
पडन्ना क्षेत्राला सरोवर पर्यटनासाठी अनुकूल बनवणारे घटक - वलियपरम्बु सरोवर , हिरवळीने झाकलेले द्वीप , झरे .
शिंपल्याच्या शेतीने जगाचे लक्ष इकडे आकर्षित केले आहे .
याचे शेतकरी गुल महम्मद आहेत .
महम्मदांनी गुल शिंपल्याच्या शेतीला पर्यटनाचा भाग बनवून आपल्या कल्पनाशक्तीचा परिचयच दिला नाही तर पूर्ण गावाला प्रगतीपथावर पुढे नेले .
गुल महम्मदांनी आपल्या गावबंधूंना हे शिकवले की ते उपजीविकेसाठी आपल्या परंपरागत मार्गाची उपेक्षा न करता पर्यटन उद्योगाचा फायदा कसा करून घेऊ शकतात .
ओयस्टर ओपेरा नामक चळवळ उभी करून गुल महम्मदांनी आपला पर्यटन सिद्धांत प्रस्तुत केला .
आल्यावर पडन्नाला शेतकर्‍यांचे जीवन जवळून पाहता आणि समजून घेता येते .
ओयस्टर ओपेरामध्ये स्वच्छ वातावरण आहे , निवास व्यवस्था उत्तम आहे .
पडन्नामध्ये थांबून सामुहिक पर्यटनाचा अनुभव घेता येऊ शकतो .
पडन्नाच्या जवळ द्वीपांपर्यंत बोटींग करता येऊ शकते .
पडन्ना प्रदेशाची म्हणजे विशेषता विशाल समुद्रकिनारा आणि सागर मुहाने .
जवळ असलेल्या तेजस्विनी नदीतून प्रवास करण्याची संधीपण ओयस्टर ओपेरा देतो .
परश्शिनिक्कडवु , बेक्कल किल्ला इत्यादी स्थळे याच्या आहेत जवळ .
पडन्नाहून जवळचे बसस्थानक आणि रेल्वेस्थानक ९ किमी. अंतरावर आहे .
पडन्नाहून जवळचे विमानतळ मंगलुर १२० किमी. आणि करिप्पुर विमानतळ अंतरराष्ट्रीय १८० किमी. अंतरावर आहे .
समुद्रसपाटीपासून १८९० मी. उंचीवर शिखरावर सह्याद्रीच्या अगस्त्यारकूडम आहे .
`` शहराच्या क्षेत्रापासून १३ कि.मी.च्या अंतरावर दलमा पर्वताच्या पायथ्याशी फुले - पाने आणि पर्वतांनी घेरलेले ६० फूट खोल डिमना सरोवर एक विलोभनीय सरोवर आहे . ``
सरोवर डिमना नौकाविहार आणि सहलीला जाणार्‍यांची आवडती जागा आहे .
दोमुहानीच्या नावाने लोकप्रिय असे हे स्थळ दोन नद्या खडकई आणि सुवर्णरेखा ह्यांचा सुरम्य संगम आहे .
दोमुहानी शहराच्या वायव्येच्या भागात वसलेले आहे .
घाटशिला शहराच्या उत्तरोत्तर भागावर असणार्‍या लहान फुलडुंगरी पर्वतावरून सुंदर पर्वत व हिरव्यागार दर्‍यांचे दृश्यावलोकन केले जाऊ शकते .
बंधोपाध्याय जेव्हा घाटशिलेला आले होते तेव्हा इथल्या प्राकॄतिक व नैसर्गिक पाहून सुंदरता मंत्रमुग्ध झाले .
गिर्यारोहकांसाठी फुलडुंगरी पहाडी आकर्षणाचे केंद्र आहे .
`` घाटशिलाचे रंकीणी मंदिरसुद्धा खूप प्रसिद्ध आहे , जे नदी किनार्‍यावर आणि वसलेले पर्वतांच्यामध्ये आहे . ``
रंकीणी मंदिरावर नौकायानाची उपलब्ध सुविधासुद्धा आहे .
`` बंधोपाध्यायांनी घाटशिलाला ज्याप्रकारे शब्दात बांधले होते , ते आजसुद्धा लोकांच्या मानसपटलावर अंकित आहे आणि त्यांना गौरवाची अनुभूती . देते ``
दालमा वन्यजीव अभयारण्य -
`` १९५ किमी वर्गक्षेत्रात पसरलेल्या जंगली दालमा वन्यजीव अभयारण्यात जंगली हत्ती , हरिण , अस्वल , चित्ता , वाघ , साळूसारख्या स्वच्छंद भ्रमण करताना पाहता येते . ``
दालमा वन्यजीव अभयारण्याचा दौरा रोमांचकतेने परिपूर्ण आहे .
ईचागडचे पारसनाथ मंदिर -
ईचागड प्रखंडात वसलेल्या देवलटांडच्या प्राचीन पारसनाथ मंदिराची प्रमुख विशेषता मंदिराच्या शिखरावर असलेला कळस आहे .
ग्रामीण ईचागड गावाला म्हणतात देवल .
कदाचित यासाठी ह्या गावाचे नावसुद्धा देवलटांड पडले .
मंदिरात स्थापित पारसनाथची मूर्ती अत्यंत प्राचीन आहे .
मंदिराच्या आजूबाजूला विखुरलेले दगडसुद्धा दुर्लभ आणि पुरातन आहे .
पर्वताच्या पायथ्याशी वसलेल्या ऐतिहासिक बूढा बाबा मंदिरात भेट देणार्‍यांची गर्दी होते .
पिढ्यांची आस्था असणार्‍या पारसनाथ मंदिर परिसरात अवशेष प्राचीन पडलेले आहेत जे अध्ययनासाठी खूप महत्त्वपूर्ण आहे .
सुंदर डोंगरदर्‍यांनी घेरलेले सुवर्णरेखा बहुद्देशीय योजना चांडिल धरणाच्या सुंदरतेची कल्पना केली जाऊ शकते .
हजारोंच्या संख्यामध्ये पर्यटक दरवर्षी चांडिल धरणावर सहल करण्यासाठी येतात .
चांडिल धरणापासून सूर्योदय आणि सूर्यास्ताचे दृश्य पाहणे मनाला आनंद देतात .
धरण स्थळावरच पुरातत्त्वशास्त्रीय संग्रहालय शीशमहालसुद्धा पाहण्यासारखे आहे .
`` शीशमहाल संग्रहालयात धरण वेळी खोदकामाच्या मिळालेले प्राचीन अवशेष , बुडालेल्या क्षेत्रातील गावांच्या दुर्लभ वस्तूंना NULL एकत्र केले गेले आहे ``
हे अवशेष १२व्या शतकापासून १८व्या शतकाचे आहेत .
टेल्को स्थित हुडको सरोवरसुद्धा लोकांना आकर्षित करण्यास सक्षम आहे .
सहल करणार्‍यांना हुडको सरोवर ठिकाण नेहमीच आकर्षित करत राहते .
त्याचबरोबर घाटशिला शहरात भुवनेश्वरी मंदिराचीसुद्धा एक ओळख वेगळी आहे .
भुवनेश्वरी मंदिरात लोक भावाने भक्ती येतात आणि आपल्या इच्छा पूर्ण करतात .
गालूडीह सुवर्णरेखा धरण -
गालूडीह सुवर्णरेखा धरणसुद्धा योजना अतिथींना आपल्याकडे आकर्षित करते .
`` जे लोक धावपळीच्या जीवनापासून लांब , शांतीचे काही क्षण घालवू पाहतात त्यांच्यासाठी हे ठिकाण स्वर्गापेक्षा कमी नाही . ``
फदलगोडा पारडीह मंदिर काली प्राचीन मंदिर आहे .
फदलगोडा पारडीह काली मंदिर श्रद्धाळूंसाठी महत्त्वाचे विशेष आहे .
पूर्वीपासून असे मानतात की खर्‍या निष्ठेने मागितलेली इच्छा प्रत्येक पूर्ण होते .
हाता - जादूगोडाच्या मुख्य मार्गावर वसलेले जादूगोडा रंकिणी मंदिराचे झारखंडमध्ये स्वतःचे एक स्थान आहे .
मनोरम डोंगरदर्‍यात वसलेले रंकिणी मंदिरात आई रंकिणीच्या दर्शनासाठी श्रद्धाळूंची नेहमी गर्दी असते .
खासकरून डिसेंबर ते फेब्रुवारी महिन्यापर्यंत लोक रंकिणी मंदिरात कुटुंबाबरोबर सहल करण्यासाठी येत राहतात .
पोटका प्रखंडच्या सहलीच्या ठिकाणांमध्ये तुड़ी धरणाची आपली एक वेगळी ओळख आहे .
सर दोराबजी टाटा उद्यान -
`` सुसज्जित गवत , फुलांचे ताटवे तसेच शानदार पद्धतीने कारंज्यावर पडणारा प्रकाश सर दोराबजी टाटा उद्यानाला खूप सुंदर व रंगीबेरंगी बनवतात . ``
जर तुम्ही कुटुंबाबरोबर समाधानाने फुलांचे रंगबिरंगी जग पाहू इच्छिता तर तुम्ही निश्चितपणे सर दोराबजी टाटा उद्यानाचे भ्रमण करून आनंद घेऊ . शकता
फुलडुंगरीपासून १७ किमीच्या अंतरावर उत्तर दिशेला असलेले बुरुडीह सरोवर खूप सुंदर दृश्य दाखवते .
बुरुडीह सरोवरात नौकाविहाराची सुविधा उपलब्ध आहे .
घाटशिला फुलजोर जंगल मार्गावर असलेला धारागिरी एक मनोरम धबधबा आहे .
`` जमशेदपूरच्या जवळ वसलेले दालभूमगड , अगाध शौर्याची गाथा आजसुद्धा गर्वाने सांगते . ``
खूप प्राचीन खडकांनी बांधलेले आई कालीचे खूप भव्य मंदिर दालभूमगडमध्ये वसलेले . आहे
विमान मार्ग : राजधानी रांची विमान मार्गाशी चांगल्या प्रकारे जोडलेले आहे .
घोडेस्वारी हे येथील मुख्य मनोरंजन आणि रोमांच आहे .
कोठे ? रहावे
एचपीटीडीसी देवदार हॉटल ( फोन : 236333 ) , हॉटल पारुल ( फोन : 224344 ) .
उन्हाळ्यात चंबा शहर गरम असते .
समुद्रसपाटीपासून ९९६ मीटर उंचीवर असणारे , रावी नदीच्या किनार्‍यावर असणारे हे ऐतिहासिक शहर निवांतपणे पाहण्यासाठी मार्च एप्रिल किंवा ऑक्टोबर नोव्हेंबरमध्ये जाणे योग्य आहे .
चंबाहून डलहौसी ५६ किलोमीटर दूर आहे त्यामुळे दिवसभर चंबा बघितल्यावरही डलहौसीच्या थंड हवेत परतता येते .
खजियारहून तर चंबा केवळ किलोमीटर ४३ आहे .
चंबाचा राजा साहिलवर्मा याने आपल्या चंपावतीच्या मुलीच्या नावाने हे शहर वसविले होते .
चंबामध्ये लक्ष्मीनारायण मंदिर समूह , रंगमहल , भूरिसिंह आणि गवताची मैदाने दर्शनीय आहेत .
चंबाच्या पुढे उंच आणि थंड प्रदेशात अनेक आदिवासी जमाती आणि अनोखे नैसर्गिक देखाव्यांचे जग आहे जेथे फावल्या वेळात साहसी पर्यटक पोहोचतात .
पांगी प्रदेश तर अधिकच दुर्गम पण सुंदर आणि रोमांचक आहे .
चंबातील मिंजर मेला श्रावणातील ऐतिहासिक आणि सांस्कृतिक उत्सव आहे .
चंबातील मणिमहेश यात्रासुद्धा प्रसिद्ध आहे .
कांगडा घाटीमध्ये मैदानाला जोडलेला धर्मशाला जिल्हा कांगडाचे मुख्यालय आहे .
देवदार वृक्षांनी घेरलेल्या या छोट्या आकाराच्या स्थळाच्या शिखराचे नाव मॅक्लोडगंज असे आहे .
मॅक्लोडगंज येथे पर्यटकांची वर्दळ पाहण्यास मिळते .
मॅक्लोडगंज येथे गंगचेंग किशोंग नावाच्या ठिकाणी तिबेट सरकारचे मुख्यालय आणि दलाई लामा यांचा निवास आहे .
धर्मशाला येथून धौलाधार पर्वतरांगांचा जादुई संसार एका दृष्टीत बघता येते .
१८५०मध्ये ब्रिटीश सरकारने मॅक्लोडगंज हे आपल्या प्रशासकीय मुख्यालयाच्या रूपात स्थापित केले होते .
धर्मशाला येथून १० किलोमीटर आणि पगडंडी पाऊलवाट येथून ४ किलोमीटर अंतरावर मॅक्लोडगंज पहाडाच्या रुंद शिखरावर विस्तारलेले आहे .
चौदाव्या दलाई लामांचा निवास असल्याने येथे त्यांना जगभरातून लोक भेटायला येतात .
बौद्ध भिक्षु आणि भिक्षुणी आपल्या ध्यानाच्या कार्यक्रमादरम्यान आपली कामे करताना मोठ्या संख्येने दृष्टीस पडतात .
बरेच येथील व्यापारी तिबेटी आहेत .
बर्फाने झाकलेल्या धवल पर्वतरांगांचा अद्भुत देखावा येथून पाहता येतो .
छोटी जागा असल्याने येथे खूपच गर्दी असते .
ब्रिटिश लेफ्ट्नंट गवर्नर डेविड मॅक्लोडगंज याच्या नावाने जगप्रसिद्ध असे हे ठिकाण आता परदेशी पर्यटकांचे आवडते पर्यटनस्थल बनले आहे .
असा एक काळ होता की जेव्हा येथे फक्त ’ गद्दी ’ नावाच्या जमातीचे घुमंतू गड़रिए भटके मेंढपाळ रहात होते .
पायी यात्रा करणार्‍यांकरिता येथे सराय बांधली तर लोक याला धर्मशाला म्हणू लागले .
आज हीच जागा मॅक्लोडगंज आहे .
बौद्ध धर्माचे बहुतेक कार्यक्रम बघून आता याला लोक छोटे ल्हासा म्हणू लागले आहेत .
मॅक्लोडगंज येथील गर्दी टाळण्यासाठी पूर्व दिशेला असणारे भागसू गाव चांगले पर्यटनस्थळ आहे .
भागसू गावाला भागसूनाथ असेही म्हणतात .
सोळाव्या शतकातील एक कलात्मक मंदिर भागसू गावात आहे .
भागसू गावाच्या जवळच आकर्षक झरा आहे .
भागसू गावात रहाण्यासाठी चांगल्या सोयी आहेत .
खालच्या भागात असलेल्या कोतवाली बाजारात कांगडा येथील लोकांची घरे आणि दुकाने आहेत .
जवळच कांगडा स्कूल ऑफ आर्टच्या अंतर्गत सतराव्या शतकापासून आतापर्यंतच्या कला बघता येतात .
चित्रकारी , सुतारकाम , मूर्तिकला आणि सुत विणणे यांचे दुर्मिळ नमुने येथे पहायला मिळतात .
नक्षीकामाचे अप्रतिम नमुने आणि प्राचीन अलंकार बाजारात कोतवाल आहेत .
२ किलोमीटर अंतरावर छोटे डल प्रेक्षणीय सरोवर आहे .
उन्हाळ्यात गरम राहणारा मैदान असलेला आणि सुंदर कांगाडा घाट प्रवासादरम्यान पाहता येतो .
कांगाडा घाटात अनेक ऐतिहासिक , कलात्मक आणि पुरातत्त्वदृष्ट्या महत्त्वाचे मंदिर आणि भवन आहे .
व्रजेश्वरी आणि प्रसिद्ध शिला मंदिरातील आश्चर्यांना पाहणे रोमांचक आहे .
पालमपुर कांगाडातील अशी मोकळी जागा आहे जेथे चहाच्या मळ्यांच्या रांगा न्यूगलपार्क नामक वेगळ्या पर्यटनस्थानाशी जोडलेले आहेत .
कांगाडा घाट विविध रंगातील शेते , चीड वृक्षांची वने आणि छोटी यासाठी रेल्वे ओळखला जातो .
कांगाडा आणि तिबेटी शैलीतील कोतवाल वस्तू बाजार आणि पालमपुरमध्ये खरेदी करता येतात .
हिमाचलप्रदेशातील कुलुमनाली घाट जगप्रसिद्ध आहे जो बर्फाने आच्छादित शिखरे , देवदारवृक्ष सफरचंदाच्या बागा , फेसाळ नद्या , उंचावरून कोसळणारे धबधबे आणि सुंदर उद्याने यासाठी ओळखली जाते .
समुद्रसपाटीपासून १२२० मी. उंचीवर असलेल्या कुल्लू शहरात जिल्हयाचे मुख्य कार्यालय आहे .
कुल्लु शहर मनालीहून ४० किमी. अलिकडे येते .
शर्वरी नदीने कुल्लु शहराला दोन भागात केले विभाजित आहे .
प्रथम म्हणजे वरचा भाग ढालपुर आणि दुसरा अखाडा बाजार म्हटला जातो .
हजारीबाग राष्ट्रीय उद्यानात दृश्यावलोकनासाठी चार टॉवर उंच बांधले गेलेत ज्यांची उंची २०० फूट आहे .
पटणा - रांची रस्त्यावर हजारीबागपासून २२ किमी. उत्तरेला घनदाट जंगलाच्यामध्ये १८६.२५ वर्ग किमीमध्ये ह्या उद्यानाला रेखांकित केले गेले आहे .
ह्या उद्यानाची घनगर्दता पर्यटकांना आग्रहाने आपल्याकडे आकर्षित करते .
हजारीबाग - पटणा मार्गावर वसलेले सालपर्णी आहे .
उंच - उंच दर्‍यांना आपल्या कुशीत सामावून घेतलेले सालपर्णीचे जंगल थंड हवेच्या ठिकाणाहून कमी नाही .
एनएचपासून तीन किमी. आत सालपर्ण विश्रामगार व वॉच टॉवर आहे .
तलावात नौकाविहाराची सुविधासुद्धा आहे .
बडकागाव प्रखंड मुख्यालयापासून १२ किमी. अंतरावर गुंफा बरसोपानीची आहे .
पर्यटक गुंफामध्ये जाऊन टाळी वाजवतील तर गुंफाच्या छतातून पाणी पडते .
जोरात आवाज दिल्यावरसुद्धा हे दृश्य पाहू शकतो .
इस्को गुंफा बडकागाव प्रखंड चौकपासून २२ किमीच्या अंतरावर स्थित आहे .
शहराच्या जवळच असलेल्या केनारीहिलमध्ये एक सुरचित आणि उद्यान लहान - लहान तळी आहेत .
" केनारीहिलमध्ये एक ऑबजरवेशन ( अवलोकन ) टॉवरसुद्धा आहे , पर्यटक जिथून शहराचे मनोहारी शहर आणि डोंगरदर्‍यांचे अवलोकन करू शकतात . "
सुंदर कोनार धरण हजारीबागपासून ५१ किमी. तसेच विशुनगढपासून ९. किमी अंतरावर वसलेले आहे .
दामोदर दरी निगमद्वारे प्रथम चरणात उभारलेले कोनार धरण बहुउद्देशीय धरण आहे .
कोनार धरण कोनार नदीवर बांधले आहे जे ८८५ मीटर लांब आणि ४८ मीटर उंच आहे .
कोनार धरण १९५५मध्ये बांधून तयार झाले होते .
कोनार धरणाच्या जलाशयातून ४० हजार हेक्टर क्षेत्राचे सिंचन केले जाते .
कोनार धरणापासून ४ मेगावॅट विद्युतचे उत्पादन होते .
कोनार धरणाजवळच अय्यर बंधारासुद्धा आहे जिथून २.२५ QT_QTC मेगावॅट वीजेचे उत्पादन होते .
बनासोसुद्धा ह्या जिल्ह्याचे तसेच जवळपासच्या क्षेत्रांचे प्रसिद्ध तीर्थस्थळ मानले जाते .
" बनासोमध्येसुद्धा माता भगवतीचे मंदिर आहे , ज्याला महामाया मंदिर म्हटले जाते . "
प्रचलित आहे की महामाया मंदिराची निर्मिती शंकराचा अखंड भक्त बाणासूर ह्याने केली होती .
महामाया मंदिरात लोक इच्छित अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी नवस . करतात
हजारीबाग शहरापासून ३८ किमी. दक्षिण - पश्चिमेला वसलेले सूरजकुंड एक प्रसिद्ध गरमपाण्याचा झरा आहे .
झर्‍याच्या पाण्याचे तापमान १९० डिग्री फारेनहाइट असते .
चर्म हजारोंच्या रोगी संख्येत येथे येतात .
" हजारीबागचे सप्तपर्वत अशा स्थळांपैकी एक आहे , जेथे खडकांवर केली गेलेली चित्रे विश्वामध्ये आपले स्थान निर्माण करतात . "
सप्तपर्वतांवर माइकोलिथ खूप तसेच रंगवलेले खडक आढळले गेले आहेत .
इस्को गावाच्या जवळ सती टेकडीचा शोध लावला गेला .
इतिहासकारांचे म्हणणे आहे की सती टेकडीची ही गुंफा बरीच विशाल असेल आणि ह्यामध्ये जवळजवळ २०० लोक एकत्र सहजपणे बसू शकतात .
" ह्या गुहेच्या किनार्‍यावरुन एक नाला जातो , ज्याच्यात वर्षानुवर्षे पाणी वाहते . "
इस्को गाव हजारीबागपासून किलोमीटर ४५ अंतरावर आहे .
इस्को गाव बडकागाव प्रखंडमध्ये आहे .
पुरातत्ववेत्तांच्यामते इस्को गावाच्या खडकांवर मिळालेली चित्रे मध्यकालीन युगातील आहेत .
इस्को गावात ही गोष्टसुद्धा प्रमाणित केली आहे की हिमयुगात मानव अत्याधिक खोल गुंहांमध्ये राहत होते .
हजारीबाग सरोवर शहराच्या मधोमध वसलेले आहे .
हजारीबाग सरोवराच्या किनार्‍यावर पर्यटकांना बसण्यासाठी जिना बनवला गेला आहे .
हजारीबाग सरोवराच्या चारही बाजूंनी झाडे आहेत .
हजारीबाग सरोवरात नौकाविहाराची व्यवस्था आहे .
हजारीबागच्या जवळच स्वर्ण जयंती कॅफेटेरिया उद्यान आहे .
स्वर्ण जयंती कॅफेटेरिया उद्यानात पर्यटक रुचकर भोजनासह झोका आणि टॉय ट्रेनचा आनंद घेऊ . शकतात
बडकागाव ( हजारीबागपासून ) केवळ ६ किमीच्या अंतरावर मेगालीथचे अनुपम नमुने आजपण विखुरलेले आहेत .
मेगालीथच्या अनुपम नमुन्यांत अनेक सूक्ष्म उपकरणे तसेच माइक्रोलिथिक हत्यारे इत्यादींचा समावेश आहे .
मेगालिथच्या अद्भूत नमुन्यांचे हे स्थान इक्वीनोक्स प्वाइंटरच्या रूपात ओळखले जाते .
मान्यता आहे की आदिमानव येथून सूर्योदयाच्या दृश्यांना पाहत असावा .
रामगड जिल्ह्यातील प्रमुख पर्यटनस्थळे -
नव सृजित जिल्ह्याचे मुख्यालय रामगढ एक छावणी शहर आहे .
रामगढ छावणीच्या बाहेरचे नागरिक क्षेत्र रामगढ शहराच्या रूपात ओळखले जाते .
झारखंडची राजधानी रांचीच्या उत्तर दिशेमध्ये रामगढ शहर वसलेले आहे .
शिवालिक पहाडींमध्ये ८२० वर्ग किलोमीटरच्या क्षेत्रामध्ये राजाजी राष्टीय उद्यानाला बनवले गेले आहे .
राजाजी राष्टीय उद्यानात स्तनपायी आणि दुसर्‍या प्रकारचे सर्व जीव - जंतू आढळतात .
थंडीमध्ये अप्रवासी पक्षीसुद्धा खूप येतात .
राजाजी राष्ट्रीय उद्यानात पोहचण्यासाठी प्रत्येक प्रकारचे साधन फिरणार्‍यांसाठी उपलब्ध आहेत .
राजाजी राष्ट्रीय उद्यानाचे नाव सी. राजगोपालाचारीच्या नावावर ठेवले गेले आहे .
`` नैनीताल , दिल्ली , हरियाणा , राजस्थान , उत्तरप्रदेश इत्यादी राज्यांशी सरळ बससेवांनी जोडलेले . आहे ``
`` नैनीतालचे जवळचे रेल्वे स्टेशन काठगोदाम आहे , जे नैनीतालपासून ३५ किलोमीटर लांब आहे . ``
`` तसे वर्षभर नैनीतालला जाता येते , परंतु उन्हाळ्यात येथील हवामान खूप आनंददायक असते . ``
नैनीतालमध्ये गरम कपडे वर्षभर आवश्यक आहेत .
हिवाळ्यात लोकरी कपडे घेऊन जा .
रस्ता मार्ग : अमृतसरपासून कंजरी पूल १६ किलोमीटर लांब आहे .
नैनीतालमध्ये कुठे : रहावे
`` नैनीतालमध्ये उपाहारगृह सिल्वरटन , हिमालय न्यू भारत , हिमालय उपहारगृह , उपहारगृह आरमाडेल , दी पवेलियन , उपहारगृह विक्रम नैनीताल , उपहारगृह इन नैनीताल इत्यादी राहण्याच्या प्रमुख जागा आहेत . ``
आजच्या नैनीतालचा शोध मिस्टर पी. बॅरनने १८४१मध्ये केला होता .
`` ते ह्या ठिकाणाच्या सुंदरतेने इतके प्रभावित झाले की त्यानी आपले घर बनवले , जे आज पिलग्रिम कॉटेजट्या नावाने ओळखले जाते . ``
कारण की हे पर्यटनस्थळ आहे ह्यामुळे इंग्रजी बोलण्याचे चलन आहे .
`` चारींचे नैसर्गिक सौंदर्य , सरोवर , धबधबे , हिरवेगार पर्वतांनी नैनीताल शहराला बघून असे वाटते की निसर्गाने ह्या जागेला असीम सौंदर्य दिले आहे . ``
नैनीतालमधील प्रमुख दर्शनीय : स्थळे
इंग्रजांनी एखाद्या महालासारखे राजाच्या राजभवनचे बांधकाम १९००मध्ये केले होते .
११३ खोल्यांचे हे दोन मजली भवन बकिंघम पॅलेसचा नमुना आहे .
`` ह्याच्या संग्रहालयात १९व्या आणि २०व्या शतकातील हत्यारे , हत्तीदांतासहित ट्रोफींचा व मेडल्सचा आश्चर्यकारक संग्रह आहे . ``
हिरवळीमध्ये विशाल गोल्फच्या मैदानांनी घेरलेला राजभवन परिसर कितीतरी एकर भूभागामध्ये पसरलेला आहे .
नैनी सरोवराच्या वरचा भाग तल्लीताल आणि खालचा भाग मल्लीतालच्या नावाने ओळखला जातो .
नैनी सरोवर शहराच्यामध्ये असल्यामुळे नैनीतालच्या आकर्षणाचे केंद्र आहे .
नैनी झीलमध्ये नौकाविहाराचा आनंद घेतला जाऊ शकतो .
स्नो व्यूपर्यंत पोहचण्यासाठी मल्लीताल रिक्शा मागे स्टँडच्या बनवलेला रोपवे सर्वात उत्तम आहे .
उन्हाळ्याच्या ऋतूत रोपवेवर तिकीटासाठी लांब रांग असते .
सर्वात चांगली पद्धत ही आहे की सकाळी जाऊन तिकीटघर उघडताच तिकीट घेतले पाहिजे .
ह्याच्या व्यतिरिक्त घोड्यावरूनसुद्धा स्नो व्यूला जाता येते .
लावलेल्या मोठ्या दूर्बीणीच्याद्वारे हिमालयाच्या शिखरांना जवळून पाहू शकतो .
स्नो व्यू एक आदर्श सहलीचे ठिकाण आहे .
नैनापीक नैनीतालचा सर्वात उंच पर्वत आहे .
भीमतालपासून काही अंतरावर चारही बाजूंनी पर्वतांनी घेरलेल्या वाडग्याच्या आकाराचा खुरपाताल खूप सुंदर आहे .
`` भीमतालपासून ट्रॅकिंग करताना , बस किंवा टॅक्सीद्वारे येथे काही तास फिरून परत जाता येते . ``
भीमताल बस स्टँडपासून ६ किलोमीटरच्या अंतरावर आहे .
`` २ , ६१० मीटर उंच चायना शिखरावरून हिमालयाच्या बर्फाने झाकलेले शिखर आणि शहराचे सुंदर दृश्य पाहू शकतो . ``
ह्या पर्वताचा प्रवास अडीच तासात पूर्ण केला जाऊ शकतो .
`` २२९२ मीटर उंच असणारे डोरोथी सीट पर्वताच्या शिखराजवळ पर्वत शृंखला आणि हिरव्यागार डोंगरदर्‍यांचे सुंदर दृश्य दिसून येते . ``
डोरोथी सीटला टिफिन टाम असेसुद्धा ओळखले जाते .
लँस एंडमध्ये ढगांनी भरलेल्या खोल दरीच्या किनार्‍यावर उभे राहून असा भास होतो जसे हेच पृथ्वीचे शेवटचे टोक आहे .
लैँस एंड पोहचण्यासाठी घोड्याची रपेट सर्वोत्तम आहे .
नैनीतालची वेधशाळा देशाच्या सर्वात आधुनिक वेधशाळांपैकी एक आहे .
`` वेधशाळांमध्ये दूर्बीणच्या मदतीने पर्यटक विविध ग्रह , नक्षत्र , तार्‍यांच्या तपासणी स्थितींची करू शकतात . ``
नैनीतालपासून २० किलोमीटर लांब भीमताल विशाल सरोवर पर्यटकांचे मन आकर्षून घेते .
सरोवरामध्ये एक लहानसा टापूसुद्धा आहे .
`` आजूबाजूला खूप सारे रिसोर्ट , कॉटेज व उपाहारगृह इत्यादी चालू झालेले आहेत . ``
`` नौकुचियाताल समुद्रतळापासून १,२२० मीटरच्या उंचीवर भीमतालपासून ४ किलोमीटर आणि नैनीतालपासून २६ किलोमीटरच्या उंचीवर वसलेले आहे . ``
आपल्या ९ कोणांसहित सुंदर खोल स्वच्छ सरोवर एक मनोहर स्थळ आहे .
मनोहर दरीमध्ये असलेले नौकुचियाताल सरोवर मासे पकडणार्‍या प्रवाश्यांना खास आकर्षित करते .
नौकुचियातालमध्ये नौकाविहाराची व्यवस्थासुद्धा आहे .
कौसानीपासून १७ किलोमीटर अंतरावर बैजनाथ पुरातात्विक महत्त्व असणार्‍या मंदिरांचा समूह आहे .
बैजनाथ पुरातात्विक महत्त्व असणार्‍या मंदिरांची निर्मिती १२व्या आणि १३व्या शतकात कत्यूरी वंशाच्या राजांकडून केली गेली .
९०५० फूट उंचीवर कौसानीपासून पिनाकेश्वर हे गिर्यारोहणाची आवड असणार्‍यांचे आवडते ठिकाण आहे .
पिनाकेश्वरपासून दूरवर पसरलेल्या घाटाचे अवर्णनीय दृश्य पाहायला मिळते .
कौसानीपासून ३९ किलोमीटर अंतरावर बागेश्वर गोमती आणि शरयु संगमावर नदीच्या आहे .
बागेश्वर कधीकाळी कुमाऊमधील प्रमुख व्यापारी बाजार होते .
आजही बागेश्वर कुमाऊतील महत्त्वाच्या स्थळांपैकी एक आहे .
कौसानीहून ८५ किलोमीटरवर असलेल्या चौकोडीला निसर्गाचे वेगळे वरदान प्राप्त झाले आहे .
चौकोडीमधील सूर्यास्ताचा देखावा भूरळ पाडतो .
चौकोडीमध्ये थांबण्यास विश्रांती गृह आहेत .
पर्यटक जर पिंडारी ग्लेशियर पाहण्याचा कार्यक्रम बनवत असतील तर कुमाऊ मंडळ विकास निगमाच्या नैनीतालमधील मुख्य कार्यालयाशी साधू संपर्क शकतात .
कुमाऊ मंडळ विकास निगम दरवर्षी पिंडारी ग्लेशियर जाण्यासाठी सहल आयोजित करते .
सहलीत मार्गात थांबण्यासाठी , भोजनव्यवस्था , मार्गदर्शक , पोर्टर एवढ्याचा खर्च समाविष्ट आहे .
मे ते जून किंवा मग सप्टेंबरच्या मध्यापासून ते ऑक्टोबरच्या महिन्यात येथे प्रवास करता शकतो येऊ .
उरलेले महिने हवामानामुळे नाहीत ठीक .
पींडारी ग्लेशियरला जाण्यासाठी कौसानीहून ३९ किलोमीटर दूर बागेश्वरला जावे लागेल .
बागेश्वरहून २५ किलोमीटर अंतरावर कपकोट आणि कपकोटपासून १६ किलोमीटर पुढे लोहारखेतहून पिंडारी ग्लेशियरची ३५ किलोमीटर यात्रा पायी किंवा घोड्यावरुन पूर्ण करावी . लागते
अद्भुत पिंडारी ग्लेशियर ३ , ८२० मीटर उंचीवर आहे .
येथे वाहणार्‍या पिंडर नदीच्या नावावरुन याचे नाव ’ पिंडारी ग्लेशियर ’ असे पडले .
गिर्यारोहणासाठी पिंडारी ग्लेशियर अतिशय सुंदर आहे .
संपूर्ण मार्गावर राहण्याची आणि खाण्याची व्यवस्था असल्याने पिंडारी ग्लेशियरचा प्रवास आता सोपा झाला आहे .
कफनी ग्लेशियरला जाण्यासाठी लोहार खेत , धाकुडी आणि खातीला जाऊन द्वालीला पोहोचावे लागेल .
द्वालीहून कफनी २० लांब किलोमीटर आहे .
गिर्यारोहणाशी संबंधित सर्व व्यवस्था कुमाऊ मंडल विकास निगमाद्वारे केल्या जातात .
राजस्थानचे नाव तेथील वाळवंट आणि रेतीमुळेच ओळखले जाते असे नाही .
राजस्थानची संस्कृती आणि धार्मिक परंपरांना देशभरात वेगळे स्थान आहे .
राजस्थान येथील स्थापत्य आणि किल्ले आपले सौंदर्य आणि उत्कृष्ट कारागिरीसाठी संपूर्ण जगात प्रसिद्ध आहेत .
जयपुर राजस्थानची राजधानी आहे .
जयपुर शहरापासून सुमारे १२ किलोमीटर दूर एक छोटेसे नगर आहे `` आमेर `` .
आमेर नगरी आपले प्रसिद्ध किल्ले आणि मंदिरांसाठी जगभरात प्रसिद्ध आहे .
जयपूर ते दिल्ली मार्गावर अरावलीच्या एका छोट्या टेकडीवर वसलेले हे नगर ’ आमेर ’ आपल्या दोन संदर्भात तेथील लोकांच्या आख्यायिकातून आणि चर्चांमध्ये जीवंत आहे .
काही लोकांचे म्हणणे आहे की अंबकेश्वर भगवान शिवाच्या नावावरुन हे नगर `` आमेर `` असे झाले .
पण अधिकांश लोक तार्किक आणि अर्थाने अयोध्येचा राजा भक्त अंबरीशाच्या नावाशी जोडतात .
शीतलामातेचे प्रसिद्ध देवस्थान भक्तांच्या मनोकामना पूर्ण होणे आणि देवीच्या चमत्कारांसाठी केंद्र श्रद्धेचे आहे .
शीतलामातेची मूर्ती अत्यंत सुंदर आहे .
ही हातात कलश , सूप मार्जनी , ( झाडू ) तसेच कडूनिंबाची पाने धारण करते .
जवळच तेथे जगत शिरोमणीचे वैष्णव मंदिर आहे .
वैष्णव मंदिराचे तोरण शुभ्र संगमरवराचे बनलेले आहे आणि त्याच्या दोन्ही बाजूला हत्तींच्या भव्य मूर्ती आहेत .
आंबेरचा किल्ला आपल्या आरसे महालासाठी प्रसिद्ध आहे .
सुख महाल आणि किल्ल्याबाहेरील सरोवर बागेची रचना अप्रतिम आहे .
भक्ती आणि इतिहासाचा पवित्र संगम असलेली आमेर नगरी आपल्या विशाल भवनांसाठी आणि त्यावरील वास्तुकलेच्या सुंदर नक्षीकामासाठी पर्यटकांच्या आकर्षणाचा विषय आहे .
दगडांच्या कमानींवरील कोरीव काम डोळ्यात भरते .
आमेरचे विशेष आकर्षण आहे महाल डोली .
डोली महालाचा आकार त्या डोलीप्रमाणे ( पालखीप्रमाणे ) आहे , राजपूत ज्यामधून महिला येजा करीत असत .
याच महालांमध्ये प्रवेशद्वार ओलांडल्यावर डोली महालाच्या एक आधी भुलभुलय्या आहे .
भुलभुलय्यामध्ये राजे महाराजे आपल्या राण्या , पट्टराण्यांसह लपंडाव खेळत असत .
आमेरच्या महालाच्या मागे दिसतो तो नाहरगडचा ऐतिहासिक किल्ला .
नाहरगडच्या ऐतिहासिक किल्ल्यामध्ये अरब रूपये संपत्ती जमिनीत गाडली असण्याची शक्यता आणि शंका व्यक्त केली जाते .
आमेरनगर आणि तेथील मंदिरे आणि किल्ले राजपुती कलेचा उत्तम नमुने आहेत .
प्रसिद्ध आमेरमधील गड आजही ऐतिहासिक चित्रपटांच्या निर्मात्यांना चित्रीकरणासाठी खुणावतो .
जातीयवादामुळे येथे दोन वर्ग तयार झाले .
जेंव्हा उघडपणे हिजड्यांना किन्नर म्हटले जाऊ लागले तेंव्हा आवाज उठला की किन्नर तर किनौरचे लोक आहेत .
पण सवर्ण आणि अस्पृश्य या चौकटीत अडकल्याने किन्नर नाव किन्नौरसाठी जणू अनोळखी झाले .
तरीही किन्नौरचे लोक गीत , संगीत , नृत्य , आणि बासरीचे चाहते आहेत आणि उत्साहाची एकही संधी हातून जाऊ देत नाहीत .
स्वातंत्र्यापूर्वी किन्नौरचे लोक तिबेटशी आपल्या कामाच्या वस्तूंचे आदान प्रदान करत असत .
फक्त चहा मीठ आणि भारतीय बाजारपेठेतून किन्नौरमध्ये येत होते .
१८५०मध्ये लॉर्ड डलहौसीच्या योजने अंतर्गत भारत तिबेट मार्ग तयार केला गेला जो आज एक मोठा रस्ता आहे .
रिकांगपिओ किन्नौरचे मुख्यालय आहे जे शिमलापासून २२१ किलोमीटर अंतरावर आहे .
याला बास्पा घाट असेही म्हणतात .
कारण हा सतालज उपनदी नदीची बास्पा नदीच्या किनार्‍यावर विस्तारलेला घाट आहे .
बास्पा घाट ’ हिमालयातील सर्वात सुंदर घाट ’ मानला जातो .
दगड , लाकूड आणि स्लेटपासून बांधलेली येथील मजबूत घरे कलात्मक आणि आकर्षक . आहेत
प्रत्येक ठिकाणी सफरचंदाच्या बागा आहेत .
अक्रोड , द्राक्षे , काळे जीरे आणि केसर यामुळे या घाटाला ओळख वेगळी मिळाली आहे .
सुरागाय आणि ट्राउट मासे येथे भरपूर आहेत .
पर्वताच्या उतरणीवर भोज वने चमकत असतात .
देवदाराची जंगले जिकडे तिकडे पसरलेली आहेत .
दूरदूरपर्यंत उंचसखल उतरणीवर गावे दृष्टीस पडतात .
चांसी , कुप्पा कामरू , , सांगला , बनिंग सारिंग , बहसेरी , रक्षम आणि छितकुल ह्या गावांमध्ये फिरू शकतात .
सांगला बाजार , बसस्थानक आणि लोकनिर्माण विभागाच्या बंगल्याच्यासमोर आहे , जेथे बहुतेक परदेशी पर्यटक दिसतात .
खालच्या उतरणीवर सांगला गाव आहे , जेथे पुल पार करून येथील सर्वात सुंदर पर्यटन क्षेत्राला ’ काश्मीरला ’ जाता येते .
काश्मीरमध्ये रंगीबेरंगी ट्राउट माशांचे केंद्र पालन आहे .
कामरु किल्ला कलात्मक आहे .
सतलजघाटाच्या या दोन्ही प्रदेशामध्ये किन्नौरच्या जिल्हा मुख्यालयाच्या इमारती दूरवर पसरलेल्या आहेत .
मध्येच नवीन बसस्थानक आहे .
चिलगोजे येथील वनामध्ये सातत्याने शहरी वातावरण मूळ धरू लागले आहे .
रिकांगपिओ बाजार खूप विस्तारलेला आहे .
वरती कल्पा प्रदेशात आता पर्यटकांना चांगला एकांत आणि मोकळे वातावरण मिळते .
कल्पा येथील सर्वात प्राचीन आणि दर्शनीय गाव ’ चिनी ’ आहे .
येथील प्राचीन आणि कलात्मक मंदिरे अनेक बांधलेली शैलींमध्ये आहेत असे दिसते .
कल्पा येथे देवदारांनी घेरलेला फिरण्यासाठी रस्ता चांगला आहे .
चिनी कल्पा आणि गावात छोटेछोटे बाजार आहेत .
खरेदीसाठी रोकांगपिओचा बाजार हेच मुख्य ठिकाण आहे .
लोकरीचे कपडे आणि सुका मेवा हे स्थानिक वस्तूंमध्ये मुख्य आहेत .
मे - जूनमध्ये हवामान आणि रस्ता किन्नौर येथे जण्यासाठी अधिक अनुकूल आहेत .
राहणारे निवांतपणे लोक सप्टेंबरपासून ऑक्टोबरच्या मध्यापर्यंत जातात .
पावसाळ्याच्या दिवसात शिमला आणि किन्नौर आणि स्पिती यांच्यामधील रस्ते पूर्णतः तुटून जातात .
मनालीहून पुढे रोहतांगच्या अरुंद वाटे पलिकडे एक नवे जग होते .
जणु निसर्गरूपी पुस्तकाने आपली अधिक रोमहर्षक पाने उघडावीत .
कुल्लु , चंबा , किन्नौर आणि जम्मूकाश्मीर राज्यातील लद्दाखसह चीनच्या सीमेला स्पर्श करणारे लाहुल स्पिती हिमाचल प्रदेशातील खूप वेगळा जिल्हा आहे .
भौगोलिकदृष्ट्या लाहूलला पोहोचण्यासाठी किन्नौरच्या मार्गे जाणे योग्य आहे , मग दोन्ही प्रदेश एकाच वेळी पाहता येतात .
थंडीत रोहतांग बर्फवॄष्टीमुळे बंद असते .
म्हणूनच मे ते जून आणि सप्टेंबर ते ऑक्टोबरपर्यंत येथे योग्य जाणे आहे .
लाहूलचे मुख्य कार्यालय केलांग आहे आणि स्पितिचे मुख्य कार्यालय काजा आहे .
मनालीपासून ५ - ६ बसने तासात केलांगला पोहोचणे खूपच रोमांचक आहे .
रोहतांगपर्यंत आणि चढणे उतरणे .
प्रथम चंद्रनदीच्या किनार्‍याच्या बाजूने फेरफटका भागा नदीचा NULL .
येथेच दोन्ही नद्या तांदी संगमावर चंद्रभागा नदी बनते आणि पुढे जाऊन चिनाब .
समुद्रसपाटीपासून ३१५० मीटर केलांग उंचीवरील आठव्या शतकातील गुरुघंटाल गोपा आणि बौद्ध मंदिराची अवर्णनीय कलात्मकतेसाठी प्रसिद्ध आहे .
कारदंग गोपाचे पुस्तकालय आणि चित्र संग्रहालय चकित करते .
अल्मोडा बागेश्वर मार्गावर अल्मोडापासून २२ किलोमीटर लांब कफडखान नावाच्या ठिकाणांवरून बिन्सरचा रस्ता मुख्य मार्गापासून वेगळा होतो .
वन विभागाच्या एका बैरियरवर आमच्या परमिटची तपासणी केली गेली व आमच्याकडून पर्यटकांचे व कारचे निर्धारित शुल्क वसूल केले आणि एक रजिस्टरमध्ये आमची नोंद केली गेली .
येथून बिन्सरचा खूप मार्ग अरूंद होता व आम्हाला पुष्कळ काळजीपूर्वक कार चालवावी लागत होती .
रस्त्यात आम्हाला प्रसिद्ध प्राचीन मंदिरसुद्धा दिसले .
रस्ता तसा मात्र १२ किलोमीटरचाच होता परंतु मार्ग अरूंद असल्यामुळे बिन्सर पोहचण्यास आम्हाला जवळजवळ पाऊण तास लागला होता .
सर्वात आधी आम्हाला कुमाऊं मंडळ विकास महामंडळाचे विश्राम गृह दिसले अंगणात ज्याच्या एक पवनचक्की व मागे हिमालयाची पर्वत शृंखला दिसत होती .
येथील विश्राम गृह खरोखरच एक भव्य इमारत होती .
श्वेत वर्णाच्या ह्या विश्राम गृहात दोन खोल्या होत्या .
शयनगृह व बैठकीच्या खोल्या पुष्कळ मोठ्या होत्या व जुन्या शैलीचे लाकडी मोठ्या सामान करीनेने सजवून ठेवले होते .
बैठकीत बिन्सरच्या सर्वात उंच स्थळावरून दिसणार्‍या हिमालय पर्वतशृंखलेचे एक सुंदर चित्र लावले होते .
विश्राम गृहाच्या बाहेर स्वयंपाकघर होते व अंगणाला सजवले दगडांनी होते .
येणारे पर्यटक एकतर भोजनाच्या सामानबरोबर घेऊन येतात व इथल्या स्वयंपाकघराचा वापर करतात .
संध्याकाळी आम्ही काही पर्यटकांच्याबरोबर येथून सूर्यास्ताचे मनोरम दृश्य पाहिले .
`` येथेच आमची भेट प्रदीप नावाच्या एका युवकाशी झाली जो सकाळी आम्हाला बिन्सरची सर्वात उंच जागा , जीरो पॉइंटला घेऊन जाणार होता . ``
दुसर्‍या दिवशी खूप थंडी होती .
आम्ही जीरो पॉइंटसाठी लवकरलवकर पाऊल उचलत होतो कारण आम्हाला सूर्याच्या पहिल्या किरणाला हिमालयाच्या हिमाच्छादित श्वेत शिखरांवर पडतानाचे दृश्य पाहायचे होते .
नोव्हेंबरच्या महिन्यात येण्याचा एक फायदा हा होता की एकदम आकाश स्वच्छ होते .
समोर शिखर हिमालयाचे गर्वाने आकाशाला स्पर्श करत होती .
`` प्रदीपने आम्हाला ह्यामधील काही शिखरे जसे चौखंबा , त्रिशूल , नंदादेवी , नंदाकोटी व पंचचुलीचे नाव सांगितले ``
एकएक करून श्वेतवर्ण शिखर सोनेरी होऊ लागले व पाहता पाहता सर्व काही सोनेरी झाले .
आम्ही सर्व ह्या अद्‌भुत नैसर्गिक दृश्याला आपल्या कॅमेर्‍यामध्ये कैद करू लागलो .
सूर्य थोडा चढल्यावर आणखी शिखरे पुन्हा श्वेत झाली व पाहता पाहता धुकेसुद्धा पसरले .
जवळजवळ दिड किलोमीटर चालल्यानंतर आम्ही मंदिरांपर्यंत पोहचलो .
तुरळक वसाहतीच्या संरक्षित क्षेत्रात असल्यामुळे वनस्पती व वन्यजीव दोन्हींची भरभराट झाली होती .
नैनीताल जिल्ह्यामध्ये पंतनगर विमानतळ बिन्सरपासून जवळजवळ १२० किलोमीटर लांब आहे .
अल्मोडा बागेश्वर - मार्गावर असलेल्या कफडखानपासून बिन्सर १२ किलोमीटर लांब आहे .
`` परंतु बिन्सरला अल्मोडा , नैनीताल , किंवा काठगोदाम पंतनगरपासून खाजगी वाहनाद्वारेच जाऊ शकतात . ``
`` बिन्सरला ,
`` तसे तर बिन्सरमध्ये वर्षाच्या कोणत्याही वेळी जाता येते परंतु पर्वत शृंखला ऑक्टोबर , नोव्हेंबर व फेब्रुवारी महिन्यात सर्वात स्वच्छ दिसते . ``
वन्यजीव पाहण्यासाठीसुद्धा ही वेळ उपयुक्त आहे .
मसुरीच्या जवळचे विमानतळ जौलीग्रांट ६० किलोमीटर लांब आहे .
देहरादून मसुरीचे जवळचे रेल्वे स्टेशन . आहे
मसुरीपासून देहरादून ३५ किलोमीटर लांब आहे .
मसुरीपर्यंत पोहचण्यासाठी टॅक्सी - बस सेवा उपलब्ध . आहेत
मसुरीमध्ये खरेदी :
मसुरीमध्ये लाकडावर नक्षी केलेल्या वस्तू मिळतात .
`` ह्याच्याशिवाय तिब्बती हस्तशिल्पाच्या वस्तू तसेच गरम कपडे स्वेटर शाल , इत्यादी मसुरीमधून खरेदी केले जाऊ शकते . ``
मसुरीच्या आजूबाजूच्या ठिकाणी भ्रमण करण्यासाठी राज्य परिवहन महामंडळाच्या बस तसेच बुकिंग आधारावर टॅक्सी योग्य दरात मिळतात .
मसुरी शहरात फिरण्यासाठी तुम्ही रिक्शा अथवा टट्टूच्या सवारीचा आनंद घेऊ शकता .
मसुरीमध्ये योग्य राहण्यासाठी प्रमुख स्थान -
`` मसुरीमध्ये पद्मिनी निवास , विष्णु पॅलेस , शिवा कांटिनेंटल , शिप्रा , कुलरी , पार्क उपहारगृह , हिल क्विन , प्रेसिडेंसी लाइब्रेरी इत्यादी अतिथी गृह राहण्यासाठी उपयुक्त आहेत . ``
`` अतिथी गृह गडवाल टॅरेस , गडवाल मंडळ विकास महामंडळ , माल , दूरध्वनी : २६३२६८२-८३ , २६३३२९८४सुद्धा चांगली जागा आहे . ``
पर्वतांच्या राणीच्या नावाने प्रसिद्ध मसुरी उत्तर भारताचे प्रमुख थंड हवेचे ठिकाण आहे .
दिल्लीपासून काही तासांचे अंतर निश्चित केल्यानंतर सप्ताहान्त घालवण्यासाठी मसुरी उत्तर भारतीयांचे लोकप्रिय सहलीचे ठिकाण आहे .
गजबजलेले शहर आणि रोजच्या धावपळीनंतर मनोरम नैसर्गिक सौंदर्य आणि शांत वातावरणात मसुरीमध्ये घालवलेल्या प्रत्येक तुम्ही क्षणाला नेहमी आठवणीत ठेवाल .
`` समुद्रतळापासून १,९७१ मीटरच्या उंचीवर वसलेल्या ह्या रमणीय पर्यटनस्थळाच्या शोधाचे श्रेय इंग्रज थलसेना मेजर अधिकारी हियरसेला जाते . ``
त्यांनी १८११मध्ये आपल्या शिकारी दलासोबत सर्वप्रथम मसुरीला शोधून काढले .
१८२६मध्ये इंग्रज सेनेच्या कॅप्टनने ह्या डोंगराळ भागावर आपल्या राहण्यासाठी घर बांधले .
सपाटीच्या मोठ्या प्रदेशाच्या गरमीपासून सुटका मिळवण्यासाठी आजूबाजूच्या लोकांना हे ठिकाण सर्वाधिक उपयुक्त वाटले .
लोकांच्या हालचाली वाढवण्याबरोबरच सुख सुविधांचासुद्धा विस्तार झाला अशाप्रकारे हळूहळू हे शहर थंड हवेचे ठिकाण ह्या स्वरूपात विकसित होत गेले .
तेथे गंगेश्वर नावाचे लिंग गंगेद्वारे पूजलेले आहे .
बोधगयाचा महिमा
सिद्धार्थच्या बुधत्व प्राप्ती आणि बौद्ध मताच्या प्रसाराला २५५० वर्षे झाली आहेत .
इतकाच प्राचीन आहे बोधगयाचा इतिहास जो कित्येक काळापासून एका महत्त्वाच्या दर्शन स्थळी आहे .
" भारताच्या पवित्र बौद्धस्थळांमध्ये बोधगया , प्रशमित , शांत आणि नैसर्गिक सौंदर्याने ओतप्रोत आहे . "
बिहार राज्यातील हे प्रमुख पूज्य तीर्थस्थळ आहे .
राजसी जीवनाचा त्याग करून वर्षानुवर्षे परम सत्याचा शोध करत राहिल्यानंतर ह्याच ठिकाणी सिद्धार्थ भगवान बुद्ध बनले .
" ज्या पिंपळाच्या झाडाखाली सिद्धार्थास राजकुमार जीवनातील परम संबोधीचा साक्षात्कार झाला , तो वृक्ष आजही येथील वातावरण पवित्र करतो . "
उल्लेखनीय आहे की वर्ष २००६ - ७ हे महात्मा महापरिनिर्वाणच्या बुद्धाच्या २५५० वर्षाच्या रूपात [[साजरे केले जात आहे .
बिहारचा प्राचीन इतिहास अत्यंत गौरवपूर्ण आणि प्रासंगिक आहे .
" ह्या राज्यातील अनेक नगरे अशी आहेत , जेथे भारताच्या आध्यात्मिक आणि धार्मिक मान्यतांचा जन्म झाला "
ह्या प्रदेशाच्या मातीमध्ये जगभराला दिशा दाखवणार्‍या महान प्रज्ञा पुरुषांनी जन्म घेतला .
" बिहार प्रांताची पार्श्वभूमी अत्यंत पौराणिक आहे , जिचा उल्लेख पुराणांमध्ये तसेच वेदांमध्येसुद्धा मिळतो . "
उल्लेखनीय आहे की लाइट ऑफ एशिया म्हटले जाणारे भगवान बुद्ध आणि जैन तीर्थकारांची कर्मभूमीसुद्धा बिहार प्रदेश होता .
" ईसवी सनाच्या आधी इथल्या महान राजांमध्ये बिंबिसार , चंद्रगुप्त मौर्य आणि अशोक हे प्रमुख आहेत . "
सम्राट अशोकच्या कालखंडात मगध आणि त्याची राजधानी पाटलीपुत्राची ख्याती जगभरात पसरलेली होती .
बिहारचे वास्तविक नाव विहार होते जे अपभ्रंश होऊन बिहार बनले .
बिहारचे तात्पर्य बौद्ध भिक्षुंच्या भ्रमणाशी आहे .
स्पष्ट आहे की भगवान बुद्धाचे शिष्य बौद्ध भिक्षु फिरून - फिरून ह्या पूर्ण क्षेत्रात बुद्धाच्या शिक्षेचा प्रचार - प्रसार करत होते .
बिहारमध्ये अधिक संख्येत बौद्ध मठ असल्याने आजसुद्धा ह्या स्थानाला आंतरराष्ट्रीय आध्यात्मिक तसेच धार्मिक स्थानाची मान्यता प्राप्त आहे .
पाटलीपुत्र ईसच्या जन्मवर्षापूर्वीही ज्ञान आणि ललित कलांचे एक अत्यंत समृद्ध आणि उदात्त केंद्र आहे .
जगातील पहिले विद्यापीठ ( नालंदा विश्वविद्यालय ) बिहार प्रांतात वसलेले होते .
ही भूमी आंतरराष्ट्रीय अध्ययनाचा केंद्रबिंदू राहिलेली आहे .
बोधगयेत लोकांची अशी समजूत आहे की बुद्धाच्या जन्मदिनी मूळ उगवतो बोधीवृक्ष .
वनाच्छादित एकांतामध्ये हे सुरम्य स्थळ निरंजना नदीच्या ( फाल्गू ) किनार्‍यावर गयेपासून १३ किलोमीटरवर वसलेले आहे .
" वर्तमानात जो बोधीवृक्ष अस्तित्त्वात आहे , जो म्हणजे भगवान बुद्धाच्या कालखंडातील वृक्षाची पाचवी पिढी . आहे "
महाबोधी बोधगयेतील मंदिर असंख्य श्रद्धाळूंच्या भावनांचे तसेच धार्मिक मान्यतांचे केंद्र आहे .
" हे बोधी वृक्षाच्या पूर्वेला आहे , ज्याचा भूतल ४८ वर्ग आहे फुटाचा . "
महाबोधी मंदिराची उंची १७० फूट आहे .
" महाबोधी मंदिराच्या शिखरावर सज्जे बनवले गेले आहेत , जे धर्माच्या संप्रभुताचे द्योतक आहेत . "
" मंदिराच्या आतमध्ये मुख्य पवित्र स्थळ आहे , जेथे चबुतर्‍यावर बुद्धाची विशाल प्रतिमा प्रतिष्ठापित केली गेली आहे . "
महाबोधी मंदिराचे क्षेत्र विविध प्रकारच्या स्तूपांनी आच्छादित आहे .
ह्या स्तूपांपैकी अनेक स्तूप नवस पूर्ण करण्यासाठी प्रसिद्ध आहेत .
तर काही स्तूप बुद्धाच्या स्मरणार्थ तर काही स्थळाच्या सौंदर्यात वृद्धी करण्यासाठी बनवले गेले आहेत .
बोधगयेमध्ये जगभरात बौद्ध धर्माला मानणार्‍या देशांची मंदिरे आहेत .
" जवळजवळ २ , ५०० वर्षांच्या अनवरत काळ यात्रेत विविध स्वरूप , भाव आणि आकारांमध्ये निर्माण केलेले हे स्तूप भारतीय स्थापत्य तसेच सौंदर्याचे परिचारक आहेत . "
बोधी मंदिरात रतनागर नामक स्थानावर बुद्धाने एक आठवड्यापर्यंत निवास केला होता .
असे मानले जाते की येथे बुद्धाच्या देहावर पाच रंग खुलले होते .
तर कमलताल नामक स्थानावर बुद्धाने एक आठवड्यापर्यंत प्रवास केला .
" एकूण विचार करता बोधगया जगभरामध्ये विस्तारित बौद्ध धर्मावलंबियांसाठी परम श्रद्धा आणि महामान्यतेचे केंद्र आहे , जेथे एकदा गेल्याने भक्त आपल्या जीवनाचे परिपूर्णत्व अनुभवतात . "
बोधगयेपासून ११२ किलोमीटरच्या अंतरावर वसलेले पटणा विमानतळ येथील नजीकचे विमानतळ आहे .
" जवळचे रेल्वे स्टेशन गया आहे , ज्याचे अंतर येथून १६ किलोमीटर आहे . "
" गयेपासून बोधगयापर्यंत राष्ट्रीय राजमार्ग आहे , जो दिल्ली - कोलकात्याला जोडतो . "
बिहार राज्य पर्यटन विकास निगमाद्वारे बोधगयेसाठी दररोज डीलक्स बस संचालित केल्या जातात .
" बैद्यनाथ धाम : हे देवगढमध्ये वसलेले आहे , जे पटणापासून २९ किलोमीटर अंतरावर आहे . "
" येथे भगवान शिवाचे प्रचीन मंदिर आहे , ज्याची अत्यंत मान्यता आहे . "
पावापूरी : येथे जैन धर्माचे २४वे तीर्थंकार भगवान महावीरचे निर्वाण स्थान आहे .
जे पटणापासून ९० किलोमीटरच्या अंतरावर वसलेले आहे .
" जैन धर्मावलंबियांसाठी हे एक पावन तीर्थ आहे , तिथली यात्रा आपले एक विशेष महत्त्व धारण करते . "
सीतामढी : इथल्याच जानकीकुंड नामक स्थानावर भगवान श्री रामाचे श्वशुर राजा जनकाला नवजात सीता मिळाली .
पावसाळ्यात तेथे जायला परवानगी नाही .
गावि आंतरराष्ट्रीय स्तरावर प्रसिद्धी प्राप्त केलेले इको केंद्र टुरिजम आहे .
गावी वन केरळ विकास केंद्राच्या अधीन आहे .
एलिस्टेयर इंटरनॅशनल नामक विश्व पर्यटन संस्थेने पर्यटकांना या क्षेत्रात पर्यटन करण्यावर भर दिला आहे .
गावी वन्यपशु निरिक्षण , गिर्यारोहण इत्यादीकरिता उपयुक्त आहे .
गावी येथे वनामध्ये तंबू लावण्यापासून भोजन बनवून देण्यापर्यंतची कामे स्थानिक लोकच करतात .
गावीचा प्रवास चहाच्या मळ्यांपासून सुरू होतो .
मुण्डक्कयम , कुट्टिक्कानम , पीरुमेडु इत्यादी स्थाने ओलांडून वण्डिप्पेरियारहून गावाला जाता येते .
गावीला पोहोचल्यानंतर ग्रीन मॅनशन नावाच्या इको लॉजमध्ये राहता येते .
जर तुम्हाला झाडांच्या जवळ तंबू टाकून किंवा झाडावर बांधलेल्या घरांमध्ये रहायचे असेल हेसुद्धा तर शक्य आहे .
इको लॉजच्या जवळ गावी सरोवर आहे .
येथे सोय नौकाविहाराची आहे .
सरोवराच्या चारी बाजूला वन , गवताची मैदाने , पर्वत , दर्‍या , वेलदोड्याचे मळे , झाडेझुडपे दिसतात .
नीलगिरी गाय , छोट्या शेपटाची वानरे इत्यादी पशूंना जवळून पाहता येते .
येथे मलमुषक्कि ( अशी चिमणी जिचा आवाज पर्वतात घुमतो ) , चातक , सुतारपक्षी , खंड्या इत्यादी पक्ष्यांच्या एकंदर २६० प्रजाती आढळतात .
गाविहून पुढे जाता येते .
कोल्लूर , गावितील गवताचे बगीचे , कोच्चुपंपा , पच्चक्कानम इत्यादी ठिकाणांची सहल करून रात्री बाहेर पडणार्‍या जीवजंतूंना पाहता येते .
गावी ट्री हाउस आणि तंबू वगैरेमध्ये राहताना वन्य जीवनाच्या आस्वादाची संधीसुद्धा मिळते .
गावी वण्डिप्पेरियारहून २८ किमी. आणि तेक्कडीहून ४६ किमी. आहे .
इको पॉइंट साहसी पर्यटन आणि गिर्यारोहण यासाठी अधिक उपयुक्त आहे .
मून्नारहून टोप स्थानकाला जाण्याच्या मार्गावर इको पॉइंट आहे .
इको पॉइंटचा प्रदेश मांकुन्नु , कोडियत्तूरमला , तोणिप्पारा इत्यादी पर्वतांनी घेरलेला आहे , तसेच गिर्यरोहणासाठी उपयुक्त आहे .
कांजारहून इलवीषापुंचिरा जवळ आहे .
कोट्ट्यम जिल्ह्यातील पालायहून कांजारला जाणे सोपे आहे .
कांजारमध्ये मीटर १५०० उंचीवरून घोर गर्जना करत पडणार्‍या पाण्याने एका मनोहर धबधब्याची निर्मिती केली आहे .
कांजार धबधबा पूर्ण वर्षभर पाण्याने युक्त असतो .
कांजार गिर्यारोहणासाठी उपयुक्त आहे .
कांजारमध्ये पुरेशा प्रमाणात वनौषधी आढळतात .
धबधबे , उंच - पर्वतांनी युक्त आट्टुकल मनोहारी आहे .
जर तुम्ही संपूर्ण गोवा कमीत कमी वेळात आणि कमीत कमी पैशात फिरू इच्छिता तर पर्यटन बससेवेचा लाभ घ्या .
कांजार मून्नार आणि पळ्ळिवासल यादरम्यान आहे .
केरलमध्ये चंदनाच्या वृक्षांचे नैसर्गिक स्थान आहे मरायूर .
मरायूर येथील दर्शनीय स्थळे आहेत वनविभागाची चंदन फॅक्टरी , प्रस्तरयुगीन चित्रांनी सज्ज गुहा , एक हेक्टर जमिनीवर पसरलेले घनदाट सावलीचे वडाचे झाड .
`` तूवानम धबधबा , गांधी राजीव राष्ट्रीय उद्यान इत्यादी मरायूरपासून जवळ आहे .
मरायूरचे महत्त्वही पुरातात्त्विक कमी नाही .
येथे प्रस्तर कालीन गुहा आणि अनेक प्राचीन कबरी खोदून काढल्या आहेत .
माट्टुप्पेट्टीच्या प्रेक्षणीय स्थळांमध्ये ’ एक इंडो-स्विस डेअरी फार्म ’ आहे .
माट्टुप्पेट्टीचा ’ इंडो-स्विस डेअरी फार्म ’ समुद्रसपाटीपासून १७०० मीटर उंचीवर बांधला आहे .
इंडो स्विस डेअरी फार्म येथे ११ अधुनिक गोशाळा आहेत .
या ११ आधुनिक गोशाळांमधील केवळ तीन गोशाळा पर्यटकांसाठी खुल्या आहेत .
`` येथील अन्य दृश्य स्थाने आहेत माट्टुप्पेट्टी बांध , सरोवर , कुंडला चहा मळा , कुंडला सरोवर इत्यादी .
डी. टी. पी. सीने. या सरोवरात बोटीच्या फेरीची सोय केली आहे .
पळ्ळिवासल जलविद्युत योजना केंद्र चित्रपुरम माट्टुप्पेट्टीच्या जवळ आहे .
भारताच्या प्रसिद्ध थंड हवेच्या ठिकाणांमध्ये एक आहे मुन्नार .
तनमनाला आनंदित करणारा मुन्नारमधील निसर्ग सौंदर्य अवर्णनीय आहे .
मुद्रपुषा , नल्लतण्णी , कुंडला इत्यादी नद्यांच्या संगमावर असलेल्या टेकड्यांमुळे मुन्नारमध्ये अप्रतिम हिरवळ पहायला मिळते .
मून्नार समुद्रसपाटीपासून १६०० मीटर उंच पर्वतीय प्रदेश आहे .
मून्नार भारतातील महत्त्वपूर्ण ग्रीष्मकालीन निवासांपैकी एक होते .
मून्नारमध्ये ब्रिटिशांच्या शासनकाळात गोरे रहात . होते
चहाच्या मळ्याच्या ब्रिटिश मालकांनीच मून्नारमध्ये चहाचे मळे लावले .
मारतोला अल्मोडापासून १० किलोमीटर दूर आहे .
अल्मोडापासून १३ किलोमीटरच्या अंतरावर कोसीचे नैसर्गिक सौंदर्य पर्यटकांना मंत्रमुग्ध करते .
कोसीमध्ये केंद्र सरकारचे गोविंद वल्लभ पंत पर्यावरण संस्थान आहे जे मध्य हिमालयी क्षेत्रामध्ये पर्यावरणासंबंधी शोधाचे महत्त्वपूर्ण केंद्र आहे .
ऐतिहासिक दृष्टीतून कटारमल खूप महत्त्वाचे आहे .
कटारमलमध्ये वर्ष ८०० जुने एक सूर्य मंदिर आहे जे ओडीसामध्ये कोणार्क देशातील दुसरे प्रमुख मंदिर आहे .
सध्या खूप जर्जर परिस्थितीत असलेल्या सूर्य मंदिराची शिल्पकला अप्रतिम आहे .
`` मंदिराचेद्वार , स्तंभ तसेच भिंतींवर कोरल्या गेलेल्या आकृत्या त्या काळातील शिल्पकलेचे अप्रतिम उदाहरण आहेत . ``
`` अल्मोडापासून कोसीपर्यंत १३ किलोमीटरचा प्रवास , प्रवासी बस अथवा टॅक्सीने करतात . ``
पुढे ४ किलोमीटरचा रस्ता त्यांना पायीच पार करावा लागतो .
बागेश्वर मार्गावर अल्मोडापासून ३० किलोमीटरच्या अंतरावर बिन्सर आपल्या नैसर्गिक सुंदरतेसाठी प्रसिद्ध आहे .
घनदाट जंगलांच्यामध्ये बिन्सर अल्मोडा क्षेत्राच्या सर्वात उंच शिखरावर वसलेले आहे .
`` समुद्रतळापासून बिन्सरची उंची २,४१२ मीटर आहे . ``
`` बिन्सरला पोहचल्यावर पर्यटक शांत नैसर्गिक वातावरणामध्ये हिमालयाचे चौखंबा , त्रिशूल , नंदाकोट , नंदादेवीसारख्या उंच शिखरांच्या एकदम समोर स्वतःला बघून आत्मिक शांतीचा अनुभव घेतात . ``
बिन्सरमध्ये कुमाऊं मंडळ विकास महामंडळाच्या अतिथीगृहात उतरता .
अल्मोडापासून ४७ किलोमीटरच्या अंतरावर गणनाथ नैसर्गिक गुंफांसाठी प्रसिद्ध आहे .
`` समुद्रतळापासून २,११६ मीटरच्या उंचीवर असलेले हे आपल्या ठिकाण सुंदर नैसर्गिक दृश्यांमुळे निसर्गप्रेमींचे मन आकर्षित करते . ``
अल्मोडा अंगोरा सशाच्या बनवलेल्या लोकरीपासून वस्त्रांसाठी प्रसिद्ध आहे .
`` बनलेली तांब्याचे भांडी , वॉटर फिल्टर , जग देशभरात इत्यादींची खूप मागणी आहे . ``
तुम्ही अल्मोडाला फिरण्यासाठी आलात आणि इथली प्रसिद्ध मिठाई व सिंगोडीचा स्वाद घेतला नाही तर तुमचा प्रवास अर्धवटच म्हटला जाईल .
खरेदीसाठी अल्मोडाचा लाला आणि चौक बाजार मुख्य बाजार . आहे
`` गरूड़ , हिमालय आणि कुमाऊं व पंचाचूली माल रोडवर काहीप्रमुख शोरूम आहेत . ``
मालरोडवरच बाल मिठाई सिंगोडीचा आणि खूप दुकाने आहेत .
`` शांती , समाधान , निसर्ग आणि स्वतःशी साक्षात्कार करण्यासाठी जागेश्वरपेक्षा सुंदर व उपयुक्त अन्य कोणतीच जागा नाही . ``
उंच - देवदारच्या उंच वृक्षांनी घेरलेले जागेश्वर निसर्गाची अप्रतिम भेट आहे .
जागेश्वरमध्ये चमत्कार निसर्गाचा पाहायला मिळतो .
`` जागेश्वरमध्ये कुठेही जा , जटागंगाचा खळखळ करणारा सुमधुर आवाज प्रत्येक जागी तुम्हाला ऐकू येईल . ``
जागेश्वरमध्ये एक कंपाउंडमध्ये बनलेल्या १२४ मंदिरांचा समूह आहे ज्यांची रचना ८व्या ते १२व्या शतकाच्या दरम्यान कत्यूरी राज्यकर्त्यांनी केली होती .
खडकांनी बांधलेले हे मंदिर कलेचे स्थापत्य सुंदर नमुने आहेत .
भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण विभागाच्या सूचनांच्या अनुसार ह्या सर्व मंदिरांमध्ये ज्या मूर्ती होत्या त्यांना १९३५मध्ये इंग्रजांनी हटवून एका सुरक्षित ठिकाणावर ठेवले होते .
आज ह्या मूर्तींना विभागाच्या संग्रहालयामध्ये पाहता येते .
प्रवेशद्वारावर चंद्र्शासकची एक जवळजवळ साडे ४ फूट उंच पितळेची प्रतिमासुद्धा एक दृष्टीला बांधून ठेवते .
जागेश्वर मंदिराच्या समूहाजवळच कुबेर मंदिर समूह आणि थोड्या अंतरावर दंडेश्वर मंदिर समूहसुद्धा आहे .
`` जागेश्वरपासून जवळजवळ १,५००० फुटाच्या उंचीवर वृद्ध जागेश्वर आहे . ``
जागेश्वरपासून जवळजवळ ७ किलोमीटर अंतरावर मृतोला आश्रम आहे .
१९६३पासून मृतोला आश्रमाची काळजी मि. डेविड करत आहेत परंतु त्यांची वेशभूषा पाहून कुठूनच त्यांचा इंग्रज असण्याची होत जाणीव नाही .
मृतोला आश्रम एका पर्वतावर पसरलेला आहे .
वेगवेगळ्या फळांचे वृक्ष आणि न पाहिलेल्या फुलांचे सौंदर्य तुम्हाला पराजित करेल .
जवळचे रानीखेतसाठी विमानतळ पंतनगर ( नैनीताल ) आहे .
जे ११९ किलोमीटरच्या अंतरावर वसलेले . आहे
रानीखेतच्या जवळचे रेल्वे स्टेशन काठगोदाम आणि रामनगर . आहेत
रानीखेतमध्ये राहण्यासाठी चांगली व्यवस्था आहे .
`` प्रत्येक प्रकारचे उपाहारगृह , लॉज , धर्मशाळांशिवाय पर्यटक बंगला व रानीखेत क्लबसुद्धा उपलब्ध आहे . ``
रानीखेत राज्याचे उत्तराखंड एक सुंदर पर्यटनस्थळ आहे .
रानीखेत नैनीतालपासून जवळजवळ ६० किलोमीटर लांब आहे .
`` गर्दी तसेच गडबडीपासून लांब रानीखेत निसर्गाच्या अप्रतिम सौंदर्याने भरपूर श्रीमंत आहे , जे बळजबरीने प्रवाश्यांना आपल्याकडे आकर्षित करतात . ``
`` इथल्या सुंदरतेने स्थानिक राजा सुधरदेवची राणी पद्मिनीचे , मन आकर्षून घेतले होते . ``
तेव्हापासून ह्याला क्वींस लँड किंवा रानीखेत म्हटले जाऊ लागले .
गोल्फचे मैदान ( उपट ) रानीखेतपासून ६ किलोमीटर दूर आहे .
`` ९ छद्रांचे गोल्फचे विशाल मैदान , जे पर्यटकांच्या आकर्षणाचे केंद्र आहे . ``
हे आशियाच्या सर्वात उंच गोल्फ मैदानांपैकी एक आहे .
कांती धबधबा चंदवा - कुडू मार्गावर सेन्हा गावापासून ६ किमी अंतरावर आहे .
कांती धबधबा एक प्रसिद्ध सहलीचे ठिकाण आहे .
कांती धबधब्याच्या ठिकाणी वर्षभर लोक - येत जात राहतात .
साधारण झरिया आपल्या मनोरम प्राकृतिक दृश्यावलीसाठी प्रसिद्ध आहे .
साधारण झरिया गाव चंदवापासून ११ किमी अंतरावर वसलेले आहे .
साधारणपणे झरिया गावात एका पर्वताच्या शिखरावर जंगल विभागाचा डाकबंगलासुद्धा बनवलेला आहे .
गिरिडीहपासून १० किलोमीटार अंतरावर असलेले एक स्थळ आहे खंडोली .
खंडोलीसारखे प्राकृतिक नैसर्गिकतेने परिपूर्ण स्थळ मिळणे केवळ झारखंडातच नाही देशाच्या इतर भागातसुद्धा अवघड आहे .
" खंडोलीमध्ये एकाच वेळी जलाशय , पर्वत तसेच समतल मैदानावर नैसर्गिक एम्जूमेंट पार्क निर्माण केले गेले आहे . "
" ह्याच विशेषतेमुळे खंडोली रोमांचक व खेळ मनोरंजनासाठी केवळ झारखंडच नाही , इतर प्रदेशातील लोकांसाठीसुद्धा आकर्षणाचे केंद्र म्हणून प्रस्थापित आहे . "
" पर्यटन विभागाद्वारे प्रत्येक वर्ष साहसी खेळाला प्रोत्साहित करण्यासाठी खंडोली ( गिरडिह ) , हजारीबाग , जमशेदपूर इत्यादी ठिकाणी साहसी - पर्यटक - उत्सवाचे आयोजन केले जाते . "
प्रत्येक वर्षी साहसी पर्यटक उत्सवाच्या वेळी - झारखंड बिहारच्या वेगवेगळ्या भागातून येथे जवळजवळ ३०० - ४०० लोक सहकुटुंब आनंद घेण्यासाठी येतात .
" आनंद व उत्सवाच्या वातावरणात येथे पोहचणारे पर्यटक पारासेलिंग , पर्वतारोहण , कायाकिंग वाटर सर्फिंग इत्यादीचा आनंद खंडोली धरण , खंडोली पर्वतावर घेतात . "
येथे आयोजन केवळ उत्सवाच्या दरम्यानच होत नाही तर त्याचबरोबर इतर दिवशीही साहसासंबंधीत खेळांचे आयोजन करतात आणि प्रशिक्षणसुद्धा . देतात
" झारखंडमधील रोमांचक साहसी पर्यटन येथेच संपत नाही तर टाटा पोलादी साहसी स्थापना , जमशेदपूरद्वारेसुद्धा महत्त्वपूर्ण पैलूच्या अधिकाराने जमशेदपूरच्या सोनेरी प्रदेशात विश्व स्तरीय आयोजनाची परंपरा प्रचलित आहे . "
" स्थापनेकडून अशा लोकांसाठी जे क्लाइम्बिंग व माउंटेनियरिंगला गंभीरपणे घेतात त्यांच्यासाठी बाउल्डरिंग , फ्रीहॅण्ड क्लाइम्बिंग , रॅपलिंग इत्यादीचे खास प्रशिक्षणसुद्धा दिले जाते . "
स्थापनेकडून सोनारी टेकडीच्या जवळ पारासेलिंग केले जाते तर डिमना सरोवरात पाण्याचा साहसी आनंद घेतला जातो .
" इतकेच नाही , उकळत्या पाण्यात रोमांचक कारनामा दाखवणार्‍या शौकीन हौशी लोकांसाठी स्वर्णरेखा व खरकई नदीतसुद्धा खास साहसी खेळाचे आयोजन होते . "
" खंडोली , गिरडीह : वॉटर सर्फिंग , पारासेलिंग , पर्वतारोहण , कायाकिंग ह्यांचे आयोजन होते " .
" , तुरीतुमुंग जमशेदपूर : पर्वतारोहण , बाउल्डरिंग , फ्रीहॅण्ड क्लाइम्बिंग , रॅपलिंग ह्यांचे आयोजन होते . "
" डिमना सरोवर , जमशेदपूर : वॉटर स्पोर्ट्स , पाण्यातील खेळ ) बोटिंग ( नौकाविहार ) ह्यांची व्यवस्था आहे . "
जम्मू एकमेव सौंदर्य -
" मनमोहक , आकर्षक , हिरवेगार मैदान , भव्य पर्वत शिखर आणि त्यांच्यामधील सरोवरे आणि दर्‍यांची परंपरा … "
" हो , जम्मूच्या प्रत्येक वळणावर एक नवे आश्चर्य आपल्याला आश्चर्यचकित करतात . "
प्राचीन मंदिरांचे चमकणार्‍या शिखरांवर आणि पर्वतांवर वसलेल्या पवित्र धर्म - स्थळांच्यामधील हे दृश्य आपल्याला कल्पनांच्यासुद्धा पलीकडचे वाटते .
परंतु ह्या दृश्यांचा आनंद हळूहळू आणि शांतपणे धैर्याने घेतला जातो .
एकवेळा तुम्ही जर त्यांच्या सौंदर्याचे रसपान केले तर तुम्ही त्यामध्ये हरवून जाल हे आमचे वचन आहे .
अशी सुंदर दृश्ये जी तुम्ही पहाल तर फक्त पहातच रहाल .
जम्मू सर्वात रघुनाथ प्रमुख मंदिर शहराच्या एकदम मधोमध वसलेले आहे आणि हे जम्मूचा गौरव आहे .
उत्तर भारताच्या ह्या सर्वात विशाल मंदिराच्या परिसरात अनेक लहान - लहान मंदिर आहेत .
रघुनाथ मंदिराच्या गाभार्‍यात देवी देवतांच्या विशाल मूर्ती आहेत आणि त्याचबरोबर अनेक लिंग आहेत .
" रघुनाथ मंदिरात प्रत्येक हिंदू देवी देवतांच्या मूर्ती तुम्हाला दिसतील ज्यावरून ह्याचे रूपच आश्चर्यचकित करणारे आहे , हे समजते "
" बाहू किल्ल्याच्या आत प्रसिद्ध "" बावे वाली "" मातेच्या मंदिरात प्रत्येक मंगळवार आणि रविवारी भक्तांचा मेळा लागतो आणि प्रत्येकामध्ये दर्शनासाठी चढाओढ लागते . "
" त्याच्या थोडे पुढे गेल्यावर बाहू किल्ल्याच्या समोरील पर्वतावर सुंदर जागेवर महामायेचे मंदिर बनवले गेले आहे , ज्याच्या एका बाजूने तवी नदी वाहते . "
बावेवाली माता जम्मूची मुख्य देवी आहे .
दुसरे तीर्थ स्थळ पीर बुद्धन अली शाह म्हणजे पीर बाबाचा दर्गा आहे .
असे म्हणतात की पीर बाबाचा दर्गा आपल्या लेकांना वाईट आत्मांपासून आणि दुर्घटनांपासून वाचवतो .
गुरू गोविंद सिंगचे मित्र पीर बाबा ह्यांनी आयुष्यभर केवळ दुधाचेच सेवन केले होते आणि ५०० वर्षाच्या अवस्थेत आपला देह सोडला होता .
दर गुरूवारी मुसलमानांपेक्षाही अनेक मोठ्या संख्येने हिंदू आणि शीख श्रद्धाळू ह्या दर्ग्यात येतात आणि नवस बोलतात .
पीर बाबावर लोकांची आस्था खूपच जास्त आहे .
जम्मूला आल्यानंतर बहुतांश तर अति विशिष्ट व्यक्ती म्हणजे व्ही आई पी दर्ग्यात जाण्यास विसरत नाहीत .
" तवी नदीच्या किनार्‍यावर पीर खाओ गुंफा मंदिर , पंचबक्खतर मंदिर आणि रणविरेश्वर मंदिर आहेत . "
" ह्यापैकी प्रत्येक मंदिराबरोबर एक ना एक गोष्ट जोडलेली आहे आणि ठरलेल्या दिवशी श्रद्धाळू येथे येतात , पूजा अर्चना करतात . "
रणविरेश्वर मंदिरात क्रिस्टलचे १२ ते १८ इंचाचे १२ शिवलिंग आहेत .
रणविरेश्वर मंदिराच्यामधून जाण्याच्या रस्त्यावरून दगडांवर हजारो शालिग्राम लागलेले आहेत जे दगडांच्या शीलावर स्थित आहेत .
जम्मूमध्ये आणखी एक पवित्र स्थळ पीर म्हणजे मीठा आहे .
पीर मीठा आणि अजायबदेव गरीब नाथांचे समकालीन होते .
अजायबदेव आणि गरीब नाथ दोन्ही संत आपल्या भविष्यवाणी आणि चमत्कारांसाठी प्रसिद्ध होते .
पीर आपल्या भक्तांकडून चिमूटभर साखरेशिवाय काहीच घेत नव्हते .
ह्यांच्याबरोबरच जम्मूच्या इतर महत्त्वपूर्ण मंदिरात जम्मूचे आलीशान स्थान गांधीनगरच्या परिसरात लक्ष्मी नारायण मंदिर आणि पंज मंदिरसुद्धा वसलेले आहेत .
लोकवदंतेनुसार अगस्त्य वन क्षेत्र महर्षि निवासस्थान अगस्त्यांचे होते .
शिखरावर पोहोचण्यासाठी बीहड वनाचा दुर्गम मार्ग पार करावा लागतो .
अगस्त्य पर्वत दुर्मिळ औषधी वनस्पतींच्या उद्यानासाठी महत्त्वाचा आहे .
आदिवासी लोकांचा विश्वास आहे की येथे ब्रह्मचारी महर्षी अगस्त्य राहत होते .
म्हणून काही काळापूर्वी स्त्रियांना तेथे जाण्याची परवानगी नव्हती .
हे स्थान डिसेंबरच्या दुसर्‍या आठवड्यापासून फेब्रुवरीपर्यंत पर्यटकांसाठी आकर्षण केंद्र . असते
येथे जाण्यासाठी तिरुवनंतपुरमच्या पी.टी.पी. नगरमध्ये असलेल्या वाइल्ड लाइफ वार्डनकडुन परवानगी पत्र घेण्याची आवश्यकता आहे .
तिरुवनंतपुरम रेल्वेस्थानकाहून अगस्त्यारकूडमपर्यंतचे अंतर ६१ किमी. आहे .
तिरुवनंतपुरम अंतरराष्ट्रीय विमानतळापासून बोणक्काडपर्यंतचे अंतर ६९ किमी. आहे .
तिरुवनंतपुरमहून ३६ किमी. उत्तरेला प्रसिद्ध वर्कला बीचच्या जवळ अंचुतेंगु नामक ऐतिहासिक महत्त्व असलेला समुद्रकिनार्‍याचा प्रदेश आहे .
अंचुतेंगुची नैसर्गिक सौंदर्य प्रेक्षणीय आहे .
भारतात युरोपिय शासनाच्या अंचुतेंगुशी गुंतवणुकीचा संबंध आहे .
पोर्तुगिज , डच आणि ब्रिटीश साम्राज्याने येथे केले राज्य .
१६८४मध्ये ब्रिटीश ईस्ट इंडिया कंपनीने केरळमध्ये आपले पहिले व्यापार केंद्र अंचुतेंगुमध्ये स्थापन केले .
आट्टिंगल राणीने एक प्रदेश ब्रिटीश कंपनीला वार्षिक करावर दिला होता .
नारळाची पाच झाडे असल्याने हा भूभाग अंचुतेंगु नावाने प्रसिद्ध झाला .
अंचुतेंगुचे प्रमुख ऐतिहासिक स्मारक इंग्रजी किल्ला आहे जो संरक्षित आहे .
किल्ल्यात एक कबर आहे ज्यात साधारणतः सन १७०४मधील कबरी आहेत .
झरे , रांगेत उभी असलेली नारळाची झाडे आणि सरोवरे अंचुतेंगुचे सौंदर्य रमणीय बनवतात .
अंचुतेंगुचा समुद्र किनाराही अत्यंत सुंदर आहे .
अंचुतेंगु मच्छीमारांचे प्रमुख केंद्र आहे .
अंचुतेंगुहून जवळचे रेल्वेस्थानक वर्कला , ८ किमी अंतरावर आहे .
तिरुवनंतपुर अंतरराष्ट्रीय विमानतळापासून अंचुतेंगु ४६ किमी आहे .
आक्कुलम सरोवर नौकाविहाराच्या दृष्टीने महत्त्वाचे आहे .
आक्कुलम सरोवराचे सहलीचे ठिकाण सकाळी १० वाजल्यापासून रात्रीपर्यंत खुले आहे .
बोटींग आणि मुलांसाठीचे उद्यान दोन्ही मुलांना खूपच पसंत पडते .
तिरुवनंतपुरम रेल्वेस्थानकापासून आक्कुलम १० किमी अंतरावर आहे .
तिरुवनंतपुरम अंतरराष्ट्रीय विमानतळ आक्कुलम ७ किमी. अंतरावर . आहे
१९८३मध्ये स्थापन केलेले इंडीयन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्टसचे ( ISMA ) संस्थापक श्री. बालचंद्रन नायर आहेत .
भारत सरकार आणि केरळ क्रिडा समुपदेशन केंद्राकडून मान्याता प्राप्त ही संस्था कलरिप्पयट्टु नामक आयोधन कला प्रशिक्षणालय आहे .
इंडीयन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्टस एक तीन इमारतीमध्ये मजली आहे .
इंडीयन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्टसमध्ये कलरि चिकित्सापण उपलब्ध आहे .
इंडीयन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्टसमध्ये उषिच्चिलसाठी उपयोगात आणली जाणारी एण्णत्तोण्णि ( मालिश करायचे मेज ) ६०० वर्ष जुनी आहे .
इस्माची ( ISMA ) अन्य वैशिष्ट्ये म्हणजे धान्याची कोठारे आणि औषधी झाडपाल्यांचे छतावरील उद्यान .
अतिथींसाठी मध्यम दर्जाच्या निवास आणि भोजनाची व्यवस्था उपलब्ध आहे .
इंडीयन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्टसमध्ये अनेक ताडपत्राचे ग्रंथ सुरक्षित आहेत .
तिरुवनंतपुरम रेल्वेस्थानकापासून इंडीयन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्टस २ किमी अंतरावर आहे .
तिरुवनंतपुरम आंतरराष्ट्रीय विमानतळापासून इंडीयन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्टस ८ किमी अंतरावर आहे .
पर्वताच्या अगस्त्य पाठीमागील बाजूला उत्तरम कयम आहे .
उत्तरम कयम विविध प्रकारच्या औषधी वनस्पतींनी आणि विविध प्रकारच्या पक्ष्यांनी युक्त छोटासा प्रदेश आहे .
अलिकडे केरळच्या वन विभागाने येथे ट्री हाऊसची सोय उपलब्ध करून दिली आहे .
उत्तरम कयमला जाण्यासाठी नेय्यार तळ्यापासून नाव घेऊन कोंबा या ठिकाणापर्यंत पोहोचावे लागेल .
कोंबाहून दोन किलोमीटर घनदाट जंगलातून पायी चालत जाऊन उत्तरम कयमला पोहोचता येते .
उत्तरम कयमहून दोन किलोमीटर अंतरावर मीनमुट्टी धबधबा . आहे
मीनमुट्टी धबधबा वल्लियार , मुल्लयार आणि नेय्यार इत्यादी सरोवरांचे आहे उगमस्थान .
वनविभागाने उत्तरम कयम येथे पर्यटनाची व्यवस्था केली आहे .
उत्तरम कयमच्या सर्वात जवळचे आहे रेल्वेस्थानक तिरुवनंतपुरम , जे ३२ किमी दूर आहे .
जवळचे विमानतळ - तिरुवनंतपुरम आंतरराष्ट्रीय विमानतळापासून उत्तरम कयमहून ३८ किमी अंतरावर आहे .
पोन्मुडी ( प्रसिद्ध पर्वतीय आरामगृह ) येथे जाण्यासाठी वाटेत कल्लार नदी येते .
कल्लार नदीमुळे या ठिकाणाचे नाव कल्लार असे झाले आहे .
