None--हालांकि व्यक्तित्व और सामाजिक कारक लोगों को धूम्रपान के लिए प्रेरित कर सकते हैं , लेकिन वास्तविक आदत प्रभाव डालने की अनुकूलता की क्रिया है ।
SOV--प्रारंभिक चरण के दौरान धूम्रपान सुखद अनुभूतियां प्रदान करता है ( इसके डोपामाइन ( dopamine ) प्रणाली पर प्रभाव के कारण ) और इस तरह सकारात्मक सुदृढ़ीकरण के एक स्रोत के रूप में कार्य करता है ।
None--हालांकि लम्बे समय से तम्बाकू के धूम्रपान को एक सार्वभौमिक नशे की लत के रूप में देखा गया है , आंकड़ों द्वारा यह सिद्ध किया जा चुका है कि निकोटिन का आदी बनने में लोगों को अलग अलग समय लगता है ।
None--वास्तव में , " नशेड़ी व्यवहार दर्शाने वाली जनसंख्या " के ग्राफ की प्रतिशतता 100 % तक पहुँचने से पहले , " निकोटिन की मात्रा " के ग्राफ के बराबर है जिससे पता चलता है कि एक अनुपात में सभी लोग कभी भी निकोटिन पर निर्भर नहीं होते ।
SVO--हालांकि , धूम्रपान करने वाले लोग ऐसी प्रक्रिया में लिप्त होते हैं जिसका स्वास्थ्य पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है , वे अपने व्यवहार को युक्ति संगत बताते हैं ।
None--धार्मिक नेता अक्सर उन प्रमुख लोगों में से रहे हैं जिन्होनें धूम्रपान को अनैतिक या तिरस्कार के योग्य माना है ।
SVO--1634 में मास्को के पैट्रिआर्क ने तम्बाकू की बिक्री पर रोक लगा दी और इस प्रतिबंध का उल्लंघन करने वाले स्त्री और पुरुषों की नाक काटने और उनकी चमड़ी उधड़ने तक चाबुक मारने की सज़ा सुनाई ।
SOV--जब इंग्लैंड के एक कट्टर धूम्रपान विरोधी और " ए काउंटरब्लास्ट टू टोबेको " ( A Counterblast to Tobacco ) के लेखक जेम्स प्रथम ने 1604 में तम्बाकू पर अप्रत्याशित 4000 % कर लगा कर एक नई शुरुआत करने की कोशिश की , तो यह एक विफलता साबित हुई , क्योंकि 1600 के दशक की शुरुआत में लंदन में लगभग 7000 तम्बाकू विक्रेता थे ।
SOV--1600 के दशक के मध्य तक हर प्रमुख सभ्यता तम्बाकू के धूम्रपान से परिचित थी और बहुत से मामलों में इसे पहले ही देशी संस्कृति में शामिल कर लिया गया था , बावजूद इसके कि कई शासकों ने इसे रोकने के लिए सख्त दंड या जुर्माने का प्रावधान किया ।
None--अंग्रेजी भाषा का शब्द " स्मोकिंग " 1700 के दशक के अंत में गढ़ा गया था , जिससे पहले यह प्रक्रिया " धुंआ पीने " ( drinking smoke ) के नाम से जानी जाती थी ।
SOV--1881 में एक शिल्पकार जेम्स बोंसेक ने सिगरेट का उत्पादन बढ़ाने के लिए मशीन बनाई ।
SOV--चीन में बड़े पैमाने पर अफीम के धूम्रपान में वृद्धि का मुख्य कारण चीनी राजवंश किंग द्वारा ब्रिटिश व्यापार घटा था ।
SOV--इस समस्या को सुलझाने के लिए , ब्रिटिश लोगों ने भारतीय उपनिवेशों में बड़े पैमाने पर उगाई गई अफीम का निर्यात शुरू कर दिया ।
None--सामाजिक समस्याओं और मुद्रा में बड़ी गिरावट के कारण , आयात को रोकने के लिए चीन द्वारा कई प्रयास हुए जो अंततः अफीम युद्ध में बदल गए ।
SOV--जबकि दुनिया भर के चीनी शहरों में स्थित अफीम के गुप्त ठिकानों ने प्रवासी चीनियों को आपूर्ति जारी रखी , प्रथम विश्व युद्ध के फैलने के बाद यूरोपीय कलाकारों में यह प्रवृत्ति बड़े पैमाने पर कम हुई ।
SOV--जर्मनी में , धूम्रपान विरोधी समूह , जो अक्सर शराब विरोधी समूहों के साथ जुड़े होते थे , ने 1912 और 1932 में " देर तबकगेग्नेर " ( Der Tabakgegner ) ( तम्बाकू विरोधी ) नामक एक पत्रिका में तम्बाकू की खपत के खिलाफ अपना पक्ष प्रकाशित किया ।
SOV--1929 में , ड्रेस्डेन जर्मनी के फ्रिट्ज लिकिंट ने फेफड़ों के कैंसर - तम्बाकू के संबंध में औपचारिक सांख्यिकीय प्रमाणों के साथ एक पत्र प्रकाशित किया ।
SOV--घनघोर अवसाद के दौरान , एडॉल्फ हिटलर ने धूम्रपान करने की लत को पैसे की बरबादी कहकर इसकी निन्दा की थी और बाद में इस विषय पर उसने दृढ़ वक्तव्य दिये ।
SVO--नाजी प्रजनन नीति के साथ इस आन्दोलन को और अधिक बढ़ावा मिला क्योंकि जर्मन परिवार में धूम्रपान करने वाली महिला पत्नी या मां बनने के लिए अनुपयुक्त मानी जाती थी ।
SOV--मार्शल योजना के तहत संयुक्त राज्य अमेरिका ने जहाजों द्वारा जर्मनी में मुफ्त में तम्बाकू भेजा जो 1948 में 24,000 टन और 1949 में 69,000 टन था ।
SOV--1900 के दशक के अंत तक , जर्मनी के धूम्रपान विरोधी अभियान नाजी युग के 1939 - 1941 के प्रभाव को बढ़ाने में असमर्थ थे और जर्मन तम्बाकू स्वास्थ्य अनुसन्धान संस्थान को रॉबर्ट एन प्रॉक्टर द्वारा " मौन " वर्णित किया गया था ।
SVO--चार साल बाद , 1954 में ब्रिटिश डॉक्टरों के एक अध्ययन , यह अध्ययन 40 हजार डॉक्टरों द्वारा 20 से भी अधिक वर्षों तक किया गया था , ने इस बात की पुष्टि की जिसके आधार पर सरकार ने सलाह जारी की कि धूम्रपान और फेफड़ों के कैंसर का आपस में संबंध था ।
SOV--कुछ इसी तरह 1964 में धूम्रपान और स्वास्थ्य पर अमेरिकन सर्जन जनरल ने धूम्रपान और कैंसर के बीच संबंध बताया , जिसकी पुष्टि 20 वर्षों बाद 1980 के दशक के बाद के वर्षों में की गई ।
SVO--1998 तक स्वास्थ्य अधिकारियों ने इन दावों का साथ दिया , जिसके बाद उन्होनें स्थिति पलट दी ।
None--साबिन के टीके का मानव परीक्षण १९५७ में शुरू किया गया और इसने १९६२ में लाइसेंस प्राप्त किया ।
SOV--सामान्य अर्थ में , टीकाकरण रोग प्रतिरोगी तंत्र को ' immunogen ' ( रोगप्रतिरोधक क्षमता बढ़ाने वाले तत्त्व ) के द्वारा तैयार करता है ।
None--टीकाकरण द्वारा पोलियो के प्रति रोग क्षमता को विकसित करने से जंगली पोलियो वायरस का व्यक्ति से व्यक्ति संचरण कुशलतापूर्वक ब्लॉक हो जाता है , जिससे व्यक्तिगत टीका प्राप्तकर्ताओं और व्यापक समुदाय , दोनों की सुरक्षा होती है ।
SOV--उनके प्रारंभिक प्रयास पर्याप्त वायरस प्राप्त न कर पाने के कारण अवरुद्ध हुए ।
SOV--उसके बाद उन्होंने वह teeka तीन हज़ार बच्चों को दिया , जिनमें से कई बच्चों को प्रतिक्रियात्मक एलर्जी हुई , लेकिन किसी में भी पोलियो प्रतिरोधकता विकसित नहीं हुई ।
SOV--फिलाडेल्फिया के रोगविज्ञानी जॉन कोल्मेर ने भी उसी वर्ष एक teeka बनाने का दावा किया , लेकिन उससे भी प्रतिरोधकता उत्पन्न नहीं हुई और उन्हें कई मामले प्रवृत करने का दोषी ठहराया गया , जिनमें से कुछ जानलेवा थे ।
None--एक सफलता 1948 में मिली जब जॉन एंडर्स की अध्यक्षता में एक शोध समूह ने बोस्टन चिल्ड्रेन हॉस्पिटल में मानव ऊतकों पर पोलियो वायरस सफलतापूर्वक उगा दिया ।
None--संयुक्त राज्य अमेरिका में जंगली वायरस के स्थानिक संचरण के कारण लकवाग्रस्त पोलिओम्येलितिस के प्रकोप के कुछ आखिरी मामले वर्ष 1979 में मिडवेस्ट के भिन्न राज्यों , जिनमें से अमिश भी एक था , में दर्ज किये गए ।
None--विश्व स्वास्थ्य संगठन , यूनिसेफ और रोटरी फाउंडेशन के नेतृत्व में १९८८ में पोलियो के उन्मूलन के लिए एक वैश्विक प्रयास शुरू किया गया , जो कि मुख्य रूप से अल्बर्ट साबिन के मौखिक वैक्सीन पर निर्भर था ।
SVO--धैर्य बंधाने के लिए सॉल्क ने 26 मार्च 1953 को रेडियो सीबीएस पर वयस्कों और बच्चों के एक छोटे से समूह पर सफल परीक्षण किये जाने की घोषणा की , दो दिन बाद उस परीक्षण के नतीजे JAMA में प्रकाशित किये गए ।
None--इंजेक्शन सॉल्क वैक्सीन आईजीजी के माध्यम से रक्तप्रवाह में प्रतिरक्षा प्रदान करता है , जो कि पोलियो के संक्रमण को बढ़ाकर विषाणुरक्तता में बदलने से रोकता है और मोटर नुरोंस की रक्षा करता है और इस प्रकार कंदाकार पोलियो एवं पोस्ट पोलियो सिंड्रोम के जोखिम को ख़त्म कर देता है ।
None--२१०,००० बच्चों को प्लासेबो , जिसमें हानिरहित मीडिया समूह शामिल था , दिया जा चुका था , और 12 लाख बच्चे जिन्हें कोई भी टीका नहीं लगाया गया था ।
None--नवंबर 1987 में , संयुक्त राज्य अमेरिका में एक अधिक प्रबल आइपीवी को लाइसेंस दिया गया और वर्त्तमान में वह संयुक्त राज्य अमेरिका का चुनिन्दा विकल्प है ।
SVO--तीसरी खुराक का समय टीका निरूपण पर निर्भर करता है , लेकिन यह ६ से १८ महीने की उम्र के बीच दे देना चाहिए ।
None--४ से ६ साल की उम्र के बीच एक बूस्टर टीका दिया जाता है , जो कि स्कूल जाने तक या उस से पहले दिए जाने वाले कुल ४ टीकों में होता है ।
SVO--स्टेरॉयड पेरिटोनिटिस , मिलियरी रोग , स्वरयंत्र का टीबी , लिम्फेडेनीटिस और मूत्रजन यह पूर्ण रूप से प्रमाणित नहीं है और स्टेरॉयड के नियमित उपयोग की सलाह नहीं दी जा सकती ।
None--जो रोगी टीबी का उपचार नियमित रूप और भरोसे के साथ नहीं करते हैं , उनमें उपचार की विफलता की संभावना बहुत अधिक बढ़ जाती है , उनमें रोग के फिर से होने , या दवा प्रतिरोधी टीबी विभेद उत्पन्न हो जाने की संभावना भी बहुत अधिक होती है ।
None--ऐसे कई कारण हैं जिनकी वजह से रोगी अपना इलाज पूरा नहीं ले पाते ।
SVO--आमतौर पर टीबी के लक्षण उपचार शुरू होने के कुछ सप्ताह में ही कम होने लगते हैं और इस समय कई रोगी लापरवाह हो जाते हैं और दवा लेना बंद कर देते हैं ।
None--इसके पूरे उपचार के लिए निरंतर दवा लेना जरुरी है , समय समय पर यह जांच भी की जानी चाहिए कि रोगी में कोई समस्या तो उत्पन्न नहीं हो रही है ।
None--रोगियों को यह बताया जाना जरूरी है कि उन्हें नियमित रूप से अपनी दवा लेनी चाहिए ।
None--उपचार को पूरा किया जाना बहुत महत्वपूर्ण है , क्योंकि ऐसा न करने से रोग फिर से हो सकता है और दवा के लिए प्रतिरोध भी उत्पन्न हो सकता है ।
None--इसकी जगह पीजेडए विकल्प के रूप में सिरप भी दिया जा सकता है , या और अगर गोली का आकार वास्तव में बहुत बड़ा है और इसका सिरप विकल्प उपलब्ध नहीं है तो पीजेडए को पूरी तरह से हटाया जा सकता है ।
None--अगर पीजेडए को हटा दिया जाता है , तो रोगी को यह चेतावनी दी जानी चाहिए कि इससे रोग के ठीक होने की अवधि बढ़ सकती है ( पीजेडए को हटाने के परिणामों को विस्तारपूर्वक नीचे बताया गया है ) ।
None--यह रोगियों के लिए कई बार मुश्किल हो जाता है ( उदाहरण के लिए , पारी में काम करने वाले लोग जो अपना भोजन अनियमित समय पर खाते हैं ) और इसलिए रोगी को सिर्फ दवा लेने के लिए अपनी दिनचर्या से एक घंटा जल्दी जागना पड़ता है ।
SVO--वास्तव में बात यह है कि अगर आरएमपी को वसा के साथ लिया जाये तो इसके अवशोषण की गति धीमी हो जाती है , लेकिन प्रोटीन , कार्बोहाइड्रेट और अम्लरोधी इसके अवशोषण को प्रभावित नहीं करते हैं ।
SVO--अब यह स्पष्ट है कि इस समस्या को अधिकारियों के द्वारा बताये गए समय से अधिक समय हो चुका है और यह उससे कहीं अधिक व्यापक है ।
None--टीबी के रोगियों को अलग रखा जाना एक गंभीर विचार है , कई लोगों के अनुसार यह रोगी के मानव अधिकारों का उल्लंघन है , लेकिन टीबी के इस उपभेद के आगे प्रसार को रोकने के लिए यह आवश्यक हो सकता है ।
None--उपचार कम से कम 18 माह की अवधि का होता है और इसमें प्रत्यक्ष प्रेक्षण का अवयव उपचार की सफलता को 69 प्रतिशत तक बढ़ा सकता है ।
None--MDR - टीबी का इलाज ऐसे चिकित्सक से ही लेना चाहिए जो MDR - टीबी के उपचार में अनुभवी हो ।
None--विशेषज्ञ केन्द्रों में उपचार लेने वाले रोगियों की तुलना में गैर विशेषज्ञ केन्द्रों में उपचार लेने वाले रोगियों में मृत्यु दर अधिक पाई गयी है ।
None--स्पष्ट जोखिम के अलावा ( अर्थात MDR - टीबी के रोगी में ज्ञात जोखिम ) अन्य जोखिम भी देखे जाते हैं जैसे पुरुष लिंग , एचआईवी संक्रमण , पहले भी टीबी का हो चुका होना , टीबी का उपचार असफल होना , मानक टीबी के उपचार के लिए प्रतिक्रिया न होना और टीबी के मानक उपचार के बाद रोग का फिर से हो जाना ।
None--MDR - टीबी का उपचार संवेदनशीलता परीक्षण के आधार पर किया जाना चाहिए : इस जानकारी के बिना ऐसे रोगियों का उपचार असंभव है ।
SVO--कुछ देशों में " rpoB " के लिए एक जीन जांच उपलब्ध है और यह MDR - टीबी के लिए एक उपयोगी मार्कर का काम करता है ।
SVO--अगर जीन जांच ( " rpoB " ) के परिणाम सकारात्मक आते हैं तो आरएमपी को हटा कर SHEZ + MXF + साइक्लोसेरीन का उपयोग किया जाना चाहिए ।
None--MDR - टीबी के संदेह के बावजूद रोगी को INH पर रखने का कारण यह है कि INH टीबी के उपचार में इतनी शक्तिशाली है कि इसे हटाना मूर्खता होगी जब तक इस बात का सूक्ष्मजैविक प्रमाण न मिल जाये कि यह अप्रभावी है ।
SVO--जब संवेदनशीलता ज्ञात हो जाती है और आइसोलेट को निश्चित रूप से INH और RMP दोनों के लिए प्रतिरोधी पाया जाता है , पांच दवाओं को निम्नलिखित क्रम में चुना जाना चाहिए ( ज्ञात संवेदनशीलताओं के आधार पर ) ।
None--दवाओं को सूची में सबसे ऊपर रखा जाता है क्योंकि वे अधिक प्रभावी और कम विषाक्त हैं ; दवाओं को सूची में सबसे नीचे रखा जाता है क्योंकि वे कम प्रभावी और अधिक विषाक्त हैं , या उन्हें प्राप्त करने में कठिनाई होती है ।
None--यदि उपचार के लिए पांच दवाएं ढूंढना मुश्किल है तो चिकित्सक इस बात का अनुरोध कर सकता है कि उच्च स्तरीय INH - प्रतिरोध की जांच की जाये ।
None--दवाओं को जारी रखने के साथ , PZA और इंटरफेरॉन का काउंट शून्य हो जाता है ; अर्थात , चार दवाओं के साथ PZA को शामिल करने से , आप पांच करने के लिए एक दवा का चयन और कर सकते हैं ।
SVO--MDR - टीबी में उपयोग के लिए कोई आंतरायिक उपचार नहीं है , परन्तु चिकित्सकीय अनुभव यह है कि सप्ताह में पांच दिन के लिए इंजेक्शन से दी जाने वाली दवाओं ( क्योंकि सप्ताहांत पर दवा देने के लिए कोई भी उपलब्ध नहीं होता है ) का बुरा परिणाम नहीं होता ।
SVO--उपचार के लिए क्या प्रतिक्रिया हो रही है , इसका पता लगाने के लिए बार बार थूक का कल्चर किया जा सकता है ( अगर संभव हो तो हर माह इसे करना चाहिए ) ।
SVO--ईएमबी की ऐसे टीबी के उपचार में कोई भूमिका नहीं है जो आईएनएच और आरएमपी दोनों के लिए संवेदनशील हो और इसे केवल आईएनएच प्रतिरोध की बढती हुई दर के कारण ही प्रारंभिक उपचार में शामिल किया जाता है ।
SVO--अगर INH प्रतिरोध की दरें कम ज्ञात होती हैं , या संक्रामक टीबी विभेद को आईएनएच के संवेदी जाना जाता है , तो ईएमबी का उपयोग करने की आवश्यकता नहीं है ।
None--यकृत रोग के ज्ञात होने पर रोगी में दवा बदलने की आवश्यकता नहीं होती , जब तक यकृत रोग का कारण टीबी के उपचार को न माना जाये ।
SVO--जिन रोगियों में पहले से यकृत रोग होता है , उन्हें टीबी के उपचार के दौरान यकृत कार्य परीक्षण ( LFT ) किया जाना चाहिए ।
SVO--इसमें यह तथ्य भी शामिल है कि जिन क्षेत्रों में डॉट्स रणनीति का उपयोग नहीं किया जाता , वहां आमतौर पर सुरक्षा के कम मानक उपलब्ध कराये जाते हैं ।
None--जिन क्षेत्रों में डॉट्स का उपयोग किया जाता है , वहां अन्य सुविधाओं के लिए मदद की अपेक्षा करने वाले रोगियों की संख्या कम होती है जिन्हें अज्ञात उपचार दिए जाते हैं और इस उपचार के अज्ञात परिणाम सामने आते हैं ।
SVO--सबके लिए स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध होनी चाहिए , और जो देश टीबी की रोकथाम और इसके उपचार के लक्ष्यों को पाने के प्रयास कर रहे हैं , उन्हें इस दृष्टि से विश्वस्तरीय सहायता उपलब्ध करायी गयी है ।
SVO--इसीलिए डॉट्स प्लस डॉट्स की तुलना में अधिक महंगा पड़ता है और जो देश इसे लागू करना चाहते हैं , उन्हें इसके प्रति अधिक वचनबद्धता रखनी होगी ।
SVO--संसाधन के सीमित होने का तात्पर्य यह है कि डॉट्स - प्लस को लागू करने से मौजूदा डॉट्स प्रोग्राम की उपेक्षा हो जाती है और इसके परिणामस्वरूप कुल मिलाकर देखभाल के समग्र मानकों का स्तर गिर जाता है ।
None--अगर कल्चर सकारात्मक है और उपचार के तीन माह बाद रोग के लक्षण फिर से प्रकट नहीं होते तो दवा प्रतिरोधी रोग के लिए या किसी दवा के काम ना करने पर रोगी की पुनः - जांच आवश्यक है ।
SVO--अगर तीन माह की थेरेपी के बाद भी कल्चर नकारात्मक में नहीं बदलता , तो कुछ चिकित्सक रोगी को भर्ती कर लेते हैं ताकि उसकी उपचार प्रक्रिया पर बारीकी से निगरानी रखी जा सके ।
SOV--वह तपेदिक जो फुफ्फुसों ( फेफड़ों ) को प्रभावित नहीं करता , अतिरिक्त - फुफ्फुसीय तपेदिक कहलाता है ।
None--लसिकानोड्स की टीबी ( टीबी लिम्फेडेनीटिस / TB lymphadenitis ) के 25 प्रतिशत मामलों में रोगी को उपचार दिए जाने पर स्थिति बेहतर होने से पहले बदतर हो जाती है और ऐसा अक्सर उपचार के पहले कुछ महीनों में होता है ।
None--लेकिन इससे ऐसा नहीं कहा जा सकता कि उपचार विफल हो रहा है और यह आमतौर पर रोगियों में ( और उनके चिकित्सकों में ) अनावश्यक दहशत भी पैदा करता है ।
SVO--इस समय अक्सर जो चिकित्सक टीबी के उपचार में अनुभवी नहीं होते , अक्सर यह मान कर दूसरी पंक्ति की दवाएं शुरू कर देते हैं , कि उपचार कारगर नहीं है ।
None--स्टेरॉयड सूजन को कम करने में उपयोगी हो सकते हैं , विशेष रूप से तब इनका उपयोग किया जाना चाहिए जब इसमें बहुत दर्द होता हो , लेकिन ये जरुरी नहीं है ।
None--अतिरिक्त एंटीबायोटिक की कोई जरुरत नहीं होती है और यह अनावश्यक रूप से उपचार की लम्बाई को बढाती है ।
None--तपेदिक केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र को प्रभावित कर सकता है ( मस्तिष्क - आवरण ( मेनिन्जेस ) , मस्तिष्क और मेरुरज्जु ) , इन मामलों में यह क्रमशः टीबी मेनिनजाईटिस , टीबी सेरेब्रिटिस , टीबी मायेलिटिस कहलाता है ।
None--इसके मानक उपचार के रूप में बारह महीने दवाएं ( 2HREZ / 10HR ) दी जाती हैं और स्टेरॉयड अनिवार्य है ।
SOV--सीएसएफ का पीसीआर सुक्ष्मजैविक उपज को प्रमाणित नहीं करता ; कल्चर सबसे संवेदी विधि है और कम से कम 5 मिलीलीटर ( हो सके तो 20 मिलीलीटर ) सीएसएफ को विश्लेषण के लिए भेजा जाता है ।
None--ऐसा भी संभव है कि टीबी मेनिनजाईटिस के उपचार के लिए छोटी अवधि ( जैसे छह माह ) की चिकित्सा पर्याप्त हो , लेकिन कोई चिकित्सकीय परीक्षण इसे प्रमाणित नहीं करता है ।
None--इस असामान्यता का चिकित्सकीय प्रगति या परिणाम से कोई सम्बन्ध नहीं होता , और यह इस बात को इंगित नहीं करता कि उपचार को आगे और बढ़ाने की या दोहराने की कोई आवश्यकता है ।
SOV--इसलिए उपचार की प्रगति पर निगरानी रखने के लिए लम्बर पंकचर के द्वारा सीएसएफ के सेम्पल को दोहराया नहीं जाना चाहिए ।
None--सीएनएस टीबी रक्त से फैलने की दृष्टि से माध्यमिक हो सकता है : इसलिए कुछ विशेषज्ञ मिलियरी टीबी के रोगियों में सीएसएफ के सेम्पल नियमित रूप से लेने की सलाह देते हैं ।
SVO--एक परीक्षण से यह भी पता चला है कि एस्पिरिन भी फायदेमंद होती है , लेकिन इससे पहले कि इसे नियमित रूप से काम में लिया जाये , इस पर आगे और कार्य करने की आवश्यकता है ।
None--टीबी मैनिंजाइटिस के लिए डेक्सामेथासोन की 8 से 12 मिलीग्राम की खुराक प्रतिदिन 6 सप्ताह से अधिक समय के लिए दी जाती है ( वे लोग अधिक सटीक खुराक लेना चाहते हैं , उन्हें थ्वाईटेस दी जाती है " एट आल " , 2004 )
None--तथापि ये दोनों रोग एक दूसरे के प्रसार को फैलाने में योगदान देते हैं - मलेरिया से वायरल भार बढ जाता है , वहीं एड्स संक्रमण से व्यक्ति की प्रतिरोधक क्षमता कमजोर हो जाने से वह रोग की चपेट में आ जाता है ।
SOV--हाल ही में ब्रिटेन के वेलकम ट्रस्ट ने मलेरिया एटलस परियोजना को इस कार्य हेतु वित्तीय सहायता दी है , जिससे मलेरिया के वर्तमान तथा भविष्य के वितरण का बेहतर ढँग से अध्ययन किया जा सकेगा ।
None--प्रति व्यक्ति जी.डी.पी की तुलना यदि १९९५ के आधार पर करें ( खरीद क्षमता को समायोजित करके ) , तो मलेरिया मुक्त क्षेत्रों और मलेरिया प्रभावित क्षेत्रों में इसमें पाँच गुना का अंतर नजर आता है ( १,५२६ डालर बनाम ८,२६८ डालर ) ।
None--महामारी वाले क्षेत्र में प्रायः उपचार संतोषजनक नहीं हो पाता , अतः मृत्यु दर काफी ऊँची होती है और मलेरिया के प्रत्येक 10 मरीजों में से 1 मृत्यु को प्राप्त होता है ।
SVO--बच्चों में दिमागी मलेरिया होने की संभावना अधिक रहती है और ऐसा होने पर दिमाग में रक्त की आपूर्ति कम हो सकती है और अक्सर मस्तिष्क को सीधे भी हानि पहुँचाती है ।
SVO--2007 में जापान में विशाल महामारी फैल गयी जिसकी वजह से अधिकतर विश्वविद्यालयों और दूसरे संस्थानों को बंद कर दिया गया ताकि इस बीमारी को फैलने से रोका जा सके ।
SVO--इज़रायल में अगस्त 2007 और मई 2008 के बीच में इस बीमारी के तकरीबन 1000 मामलों की सूचना मिली थी ( इससे ठीक एक साल पहले इसके विपरीत सिर्फ कुछ दर्जन मामले ही दर्ज किये गये थे ) ।
None--रूढ़िवादी यहूदी समुदायों में कई बच्चों को टीकाकरण कवरेज से अलग रखने के कारण वे इस बीमारी से प्रभावित हुए ।
SOV--मार्च 2010 में फिलीपींस ने खसरे के मामलों को लगातार बढ़ता देख महामारी की घोषणा कर दी ।
SVO--संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में अन्य देशों से खसरे के आयात के 64 मामलों में से 54 संयुक्त राज्य अमेरिका से सम्बंधित थे और 64 में से 63 रोगी ऐसे थे जिन्हें टीका नहीं दिया गया था या अन्य टीकाकरण की स्थिति से अज्ञात थे ।
None--अधिकांश मामलों का अधिग्रहण संयुक्त राज्य के बाहर हुआ और वे व्यक्ति प्रभावित हुए जिन्हें टीका नहीं दिया गया था ।
SOV--11 मामलों में रोगियों ने खसरे के टीके की कम से कम एक खुराक प्राप्त की थी ।
None--122 मामले ऐसे थे जिसमें बच्चों को टीका नहीं दिया गया था या जिनके टीकाकरण की स्थिति अज्ञात थी ।
SOV--दूसरे शब्दों में , वे समझाने के लिए , तर्क कला विकसित करते हैं कि उनके लिए धूम्रपान आवश्यक क्यों है , हालांकि जरूरी नहीं कि कारण तार्किक हों ।
SOV--उदाहरण के लिए , एक धूम्रपान करने वाला यह कह कर अपने व्यवहार को सही बता सकता है कि हर कोई मरता है और इसलिए , सिगरेट वास्तव में कुछ भी नहीं बदलती है या एक व्यक्ति यह विश्वास कर सकता है कि धूम्रपान तनाव से छुटकारा दिलाता है या इसके कई अन्य लाभ हैं जो इसके जोखिम को सही ठहराते हैं ।
None--धूम्रपान करने वाले , जिनकी प्रत्येक सुबह सिगरेट से शुरुआत होती है , अक्सर सकारात्मक प्रभावों को व्यक्त करेंगे , किन्तु वे स्वीकार नहीं करेंगे कि उन्हें खुशी की कमी महसूस हो रही है ( डोपामाइन के कम स्तर के कारण ) और खुशी के " सामान्य " स्तर को पाने के लिए वे धूम्रपान करेंगे ।
SVO--मुख्य रूप से तम्बाकू का धूम्रपान एक ऐसी प्रक्रिया है जो 1.1 बिलियन लोगों द्वारा की जाती है और इसका 1 / 3 भाग व्यस्क आबादी है ।
SOV--किशोरों के लिए , यह उनके बचपन की दुनिया से निकलने के पहले कदम या वयस्कों की दुनिया से विद्रोह के रूप में कार्य करता है ।
None--ऐसा देखा गया है कि सिगरेट का एक पैकेट खोलने या अन्य लोगों को सिगरेट पेश करते समय , मस्तिष्क में डोपामाइन का स्तर बढ़ सकता है ( " प्रसन्नता का अनुभव " ) और निःसंदेह धूम्रपान करने वाले अन्य धूम्रपान करने वालों के साथ इस तरीके से संबंध स्थापित कर लेते हैं जिनसे उनकी यह आदत बनी रहती है ।
SOV--19वीं सदी में आधुनिक धूम्रपान विरोधी आंदोलन ने धूम्रपान के बारे में जागरुकता फ़ैलाने से भी कहीं अधिक किया ।
None--सैनिकों के बीच तम्बाकू के महत्व को एक ऐसी चीज़ के रूप में देखा गया जिसे कमांडरों द्वारा अनदेखा नहीं किया जा सकता था ।
None--इस बात पर जोर दिया गया था कि कारागार में तम्बाकू का नियमित उपयोग ना केवल सैनिकों को शांत रखेगा , बल्कि दबाव सहने में भी उनकी मदद करेगा ।
SVO--20वीं शताब्दी के मध्य तक , कई पश्चिमी देशों की अधिकांश व्यस्क आबादी धूम्रपान करने वालों की थी और धूम्रपान विरोधी कई कार्यकर्ताओं के दावों को यदि अनदेखा नहीं किया गया तो इन पर बहुत अधिक विश्वास भी नहीं किया गया ।
SOV--पैसिव धूम्रपान , या निष्क्रिय धूम्रपान , जो धूम्रपान करने वालों के आसपास के क्षेत्र में लोगों को तत्काल प्रभावित करता है , धूम्रपान पर प्रतिबंध लागू करने का एक प्रमुख कारण है ।
None--यह एक ऐसा कानून है जो कि किसी व्यक्ति को इनडोर सार्वजनिक स्थलों जैसे बार , पब और रेस्तरां में धूम्रपान करने से रोकने के लिए बनाया गया है ।
SVO--ऐसा करने के पीछे विचार यह है कि धूम्रपान को अत्याधिक असुविधाजनक बना कर इसे हतोत्साहित किया जाए तथा सार्वजनिक स्थानों पर खतरनाक धुएं पर रोक लगाई जाए ।
None--कानूनविदों के बीच चिंता का एक मुख्य कारण किशोरों को धूम्रपान के लिए हतोत्साहित करना है और कई राज्यों ने कम उम्र के लोगों को तम्बाकू पदार्थ बेचने के खिलाफ कानून पारित किये हैं ।
SVO--तम्बाकू मुक्त बच्चों के लिए अभियान का दावा है कि धूम्रपान करने वालों की वजह से अमेरिकी उत्पादकता को प्रतिवर्ष 97.6 बिलियन डॉलर का नुकसान होता है और लगभग 96.7 बिलियन डॉलर सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य पर अतिरिक्त खर्च किया जाता है ।
SOV--संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रतिदिन एक पैकेट से अधिक धूम्रपान करने वाला पुरुष अपने जीवन काल में औसतन 19000 डॉलर केवल अपनी चिकित्सा पर खर्च करता है ।
SOV--अमेरिका में प्रतिदिन एक पैकेट से अधिक धूम्रपान करने वाली महिला भी अपने जीवन काल में औसतन 25800 डॉलर केवल अपनी अतिरिक्त स्वास्थ्य देखभाल पर खर्च करती है ।
None--धूम्रपान विभिन्न कला रूपों में संस्कृति में स्वीकार किया गया है और इसने कई अलग , अक्सर परस्पर विरोधी या परस्पर अलग , समय , स्थान और धूम्रपान करने वालों के अनुसार कई अर्थ विकसित किए हैं ।
SOV--बैक्टीरिया जनित , समुदाय से अर्जित निमोनिया , पारम्परिक रूप से एक फेफड़े के खंडीय लोब के फेफड़े में जमाव दिखाता है जिसे लोबार निमोनिया भी कहा जाता है ।
SOV--अनिश्चित मामलों में , सीटी स्कैन अतिरिक्त जानकारी प्रदान कर सकता है ।
SVO--समुदाय में रहने वाले लोगों में कारण एजेंट की निर्धारण लागत प्रभावी नहीं है और आमतौर पर प्रबंधन को बदलता नहीं है ।
None--यह माना जाता है कि उपयुक्त रोकथाम वाले उपाय वैश्विक रूप से स्थापित किये जाते तो बच्चों में मृत्युदर को 4,00,000 से कम किया जा सकता था और यदि वैश्विक रूप से उपयुक्त उपचार उपलब्ध होते तो बचपन में होने वाली मौतों में से 6,00,000 को कम किया जा सकता था ।
SOV--स्वास्थ्य सेवा कार्यकर्ताओं का टीकाकरण उनके रोगियों के बीच वायरस जनित निमोनिया के जोखिम को कम करता है ।
None--यह अज्ञात है कि ज़ानामिविर या ओसेल्टामिविर प्रभावी हैं या नहीं और ऐसा इसलिये क्योंकि ओसेल्टामिविर बनाने वाली कंपनी ने परीक्षण आंकड़ों को स्वतंत्र विश्लेषण के लिये जारी करने से इन्कार कर दिया है ।
None--" स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " के विरुद्ध बच्चों को टीकाकरण प्रदान करने से वयस्कों में इसके संक्रमण में कमी आयी है , क्योंकि कई सारे वयस्क इस संक्रमण को बच्चों से ग्रहण करते हैं ।
None--अन्य वे टीके जिनमें निमोनिया के विरुद्ध रक्षा प्रदान करने की क्षमता है , उनमें परट्यूसिस , वेरिसेला और चेचक के टीके शामिल हैं ।
None--धूम्रपान अवसान और घर के भीतर लकड़ी या गोबर के साथ खाना पकाने से होने वाला भीतरी वायु प्रदूषण कम करना दोनों ही अनुशंसित हैं ।
SOV--अंतर्निहित बीमारियों ( जैसे HIV / AIDS , डायबिटीज़ मेलाटिस और कुपोषण ) का उपयुक्त उपचार निमोनिया के जोखिम को कम कर सकता है ।
SOV--HIV / AIDS से पीड़ित लोगों और CD4 की गिनती 200 cells / uL से कम वाले लोगों में trimethoprim / सल्फामेथोक्साजोल एंटीबायोटिक , " न्यूमोसिस्टिस निमोनिया " के जोखिम को कम करता है और उन लोगों के लिये उपयोगी हो सकता है , जिनमें प्रतिरक्षा की कमी है लेकिन HIV नहीं है ।
None--नवजात के मुंह और गले का मेकोनियम - चिह्नित एम्नियोटिक तरल से चूषण करने से एस्पाइरेशन निमोनिया की दर मे कमी नहीं पायी गयी है और ऐसा करना संभावित क्षति उत्पन्न कर सकता है , इस प्रकार यह अभ्यास अधिकतर परिस्थितियों में अनुशंसित नहीं है ।
SOV--कमजोर बुजुर्गों में अच्छी मौखिक ( मुंह की ) स्वास्थ्य देखभाल एस्पिरेशन निमोनिया के जोखिम को कम कर सकता है ।
None--यदि लक्षण और खराब होते हैं , निमोनिया घर पर दिये जाने वाले उपचार से सुधरता नहीं है या जटिलतायें होती हैं तो अस्पताल में भर्ती कराने की आवश्यकता पड़ सकती है ।
None--यह प्रायः बिंदु संक्रमण से तथा बालकों द्वारा एक दूसरे की पेंसिल , लेखनी आदि वस्तुओं को मुँह में रख लेने से गले की श्लैष्मिक कला में प्रविष्ट होकर वहाँ रोग उत्पन्न कर देता है , जिसके कारण उत्पन्न हुए स्त्राव में फाइब्रिन अधिक होने से स्त्राव वहाँ पर झिल्ली के रूप में एकत्र हो जाता है ।
SOV--इसके अतिरिक्त जीवाणु एक प्रकार के जीव विष को जन्म देता है जिससे हृदय की पेशियों में सूजन आ सकती है अथवा स्नायु तंत्र की खराबी हो सकती है ।
SOV--उपयुक्त चिकित्सा तत्काल प्रारंभ न करने से वह गले में चारों ओर से उत्पन्न होकर श्वास मार्ग तक को रोक सकती है , जिससे रोगी को श्वासकष्ट हो जाता है और फुफ्फुसों में वायु नहीं पहुँच पाती ।
SOV--डिप्थीरिया के जीवविष हृतपेशीस्तर ( myocardium ) पर अपकर्षण ( degeneration ) प्रभाव डालते हैं ।
SOV--बीमारी का उपनाम " हड्डीतोड़ बुख़ार " यह दर्शाता है कि यह दर्द कितना गंभीर हो सकता है ।
SOV--कुछ लोगों में , उच्च बुख़ार के जाने के बाद बीमारी गंभीर चरण में प्रवेश कर जाती है ।
SOV--इस कारण से , अंग सामान्य तरीके से काम नहीं कर पाते हैं ।
SOV--इस चरण के दौरान , व्यक्ति तरल ओवरलोड स्थिति ( जिसमें काफी अधिक तरल वापस ले लिया जाता है ) में जा सकता है ।
None--यदि यह दिमाग को प्रभावित करता है तो , यह चेतना के स्तर में परिवर्तन या दौरे जैसी स्थिति ला सकता है ( जिसमें व्यक्ति की सोचने , समझने तथा व्यवहार करने की सामान्य स्थिति भिन्न हो सकती है ) ।
None--ऐसा तब हो सकता है जब डेंगू वायरस मस्तिष्क में संक्रमण पैदा करता है ।
None--ऐसा तब भी हो सकता है जब महत्वपूर्ण अंग सही ढंग से काम न कर रहे हों ।
None--यदि मादा मच्छर किसी संक्रमित व्यक्ति को काट ले तो मच्छर को डेंगू वायरस मिल सकता है ।
SOV--लगभग 8 से 10 दिनों के बाद वायरस , मच्छर की लार ग्रंथियां जो लार ( या " थूक " ) बनाती हैं , उनमें संक्रमित हो जाते हैं ।
SVO--इसलिये जब मच्छर मानव को काटते हैं तो इनकी संक्रमित लार मानव को संक्रमित कर सकती है ।
None--वायरस उन संक्रमित मच्छरों के लिये कोई समस्या पैदा नहीं करते दिखते हैं , जो अपने पूरे जीवन भर संक्रमित रहेंगे ।
SVO--इस बात की संभावना सबसे अधिक होती है कि " एडीज़ आएजेप्टी " मच्छर डेंगू फैलाता है ।
None--गर्भावस्था के दौरान या बच्चे को जन्म देते समय डेंगू वायरस माँ से बच्चे में भी फैल सकता है ।
SVO--अतः रक्त से रोग मिट जाने पर भी रोग से पूर्णतया मुक्ति मिल गई है ऐसा मान लेना गलत है ।
SOV--इस गण के चार सदस्य मनुष्यों को संक्रमित करते हैं - " प्लास्मोडियम फैल्सीपैरम " , " प्लास्मोडियम विवैक्स " , " प्लास्मोडियम ओवेल " तथा " प्लास्मोडियम मलेरिये " ।
None--इनमें से सर्वाधिक खतरनाक पी. फैल्सीपैरम माना जाता है , यह मलेरिया के 80 प्रतिशत मामलों और 90 प्रतिशत मृत्युओं के लिए जिम्मेदार होता है ।
SVO--मलेरिया परजीवी की प्राथमिक पोषक मादा " एनोफ़िलीज़ " मच्छर होती है , जोकि मलेरिया का संक्रमण फैलाने में भी मदद करती है ।
None--केवल मादा मच्छर खून से पोषण लेती है , अतः यह ही वाहक होती है ना कि नर ।
SVO--रक्त में मौजूद परजीवी के जननाणु ( अंग्रेजी : " gametocytes " , " गैमीटोसाइट्स " ) मच्छर के पेट में नर और मादा के रूप में विकसित हो जाते हैं और फिर मिलकर अंडाणु ( अंग्रेजी : " oocytes " , " ऊसाइट्स " ) बना लेते हैं जो मच्छर की अंतड़ियों की दीवार में पलने लगते हैं ।
SOV--मानव शरीर में ये बीजाणु फिर पलकर जननाणु बनाते हैं ( नीचे देखें ) , जो फिर आगे संक्रमण फैलाते हैं ।
SOV--इसके अलावा मलेरिया संक्रमित रक्त को चढ़ाने से भी फैल सकता है , लेकिन ऐसा होना बहुत असाधारण है ।
SOV--जब एक संक्रमित मच्छर मानव को काटता है तो बीजाणु ( अंग्रेजी : " sporozoites " , " स्पोरोज़ॉइट्स " ) मानव रक्त में प्रवेश कर यकृत में पहुँचते हैं और शरीर में प्रवेश पाने के 30 मिनट के भीतर यकृत की कोशिकाओं को संक्रमित कर देते हैं ।
SVO--इस जनन से हजारों अंशाणु ( अंग्रेजी : " merozoites " , " मीरोज़ॉइट्स " ) बनते हैं जो अपनी मेहमान कोशिकाओं को तोड़ कर रक्त में प्रवेश कर जातें हैं तथा लाल रक्त कोशिकाओं को संक्रमित करना शुरू कर देते हैं ।
SOV--" पी. विवैक्स " और " पी. ओवेल " के कुछ बीजाणु यकृत को ही संक्रमित करके रुक जाते हैं और सुप्ताणु ( अंग्रेजी : " hypnozoites " , " हिप्नोज़ॉइट्स " ) के रूप में निष्क्रिय हो जाते हैं ।
SOV--लाल रक्त कोशिका में प्रवेश करके ये परजीवी खुद को फिर से गुणित करते रहते हैं ।
SOV--समय समय पर ये अंशाणु पोषक कोशिकाओं को तोड़कर नयीं लाल रक्त कोशिकाओं को संक्रमित कर देते हैं ।
None--कुछ वैज्ञानिक इस बात से चिंतित हैं कि वैक्सीन , एंटीबॉडी - निर्भर वृद्धि ( ADE ) के कारण गंभीर रोग के जोखिम को बढ़ा सकता है ।
SOV--तीसरा , यह सभी प्रकार के डेंगू वायरसों से सुरक्षा प्रदान करेगा ।
None--वे इस बात पर भी काम कर रहे हैं कि वायरस की प्रोटीन संरचना किस प्रकार की है ।
SVO--पहला , डेंगू रक्तस्रावी बुख़ार है , जिसके कारण रक्त वाहिकाओं ( रक्त ले जाने वाली नलिकाएं ) , में रक्तस्राव या रिसाव होता है तथा रक्त प्लेटलेट्स ( जिनके कारण रक्त जमता है ) का स्तर कम होता है ।
None--यदि किसी व्यक्ति को इनमें से किसी एक प्रकार के वायरस का संक्रमण हो जाये तो आमतौर पर उसके पूरे जीवन में वह उस प्रकार के डेंगू वायरस से सुरक्षित रहता है ।
None--यदि किसी को डेंगू बुख़ार हो जाय तो वह आमतौर पर अपनी बीमारी के कम या सीमित होने तक पर्याप्त तरल पीकर ठीक हो सकता है ।
SOV--वायरस का प्रत्यक्ष उपचार करने के लिये लोग वैक्सीन तथा दवाओं पर काम कर रहे हैं ।
None--रीनलेट प्रकार फ्रांस के सरवियर कंपनी द्वारा आविष्कृत केवल एक साधन है , ताकि वे स्ट्रॉन्शियम के अपने संस्करण को पेटेंट कर सकें ।
SOV--सोडियम एलेनड्रोनेट ( फ़ोसामैक्स ) जैसी औषधियों के विपरीत , स्ट्रॉन्शियम अस्थि पुनःचालन को बाधित नहीं करता और , वास्तव में , मजबूत हड्डियों का उत्पादन हो सकता है ।
SVO--अध्ययनों से पता चला है कि पांच साल के बाद एलेनड्रोनेट अस्थि क्षय का कारक भी हो सकता है , जबकि स्ट्रॉन्शियम जीवन - काल के दौरान प्रयुक्ति से हड्डी का निर्माण जारी रखता है ।
SVO--SERM दवाओं का एक वर्ग है , जो पूरे शरीर में एस्ट्रोजन ग्राहियों पर एक चयनात्मक तरीके से काम करता है ।
None--आम तौर पर , अस्थि खनिज घनत्व ( BMD ) को ट्रेबिकुलार अस्थि में अस्थिकोरक और अस्थिशोषक गतिविधि के बीच एक संतुलन द्वारा नियंत्रित किया जाता है ।
SVO--एस्ट्रोजेन की अस्थि गठन - अवशोषण संतुलन के नियमन में प्रमुख भूमिका है , क्योंकि यह अस्थिकोरक गतिविधियों को बढ़ावा देता है ।
None--अस्थि विकास , अस्थि रोग - निदान और अस्थि की शक्ति बनाए रखने के लिए कैल्शियम की आवश्यकता है और यह हड्डियों की कमज़ोरी के इलाज का एक पहलू है ।
None--ऑस्टियोपोरोसिस के विकास में कई अन्य कारकों के बीच खाने में कैल्शियम को एक कारक बनाते हुए , प्रोटीन , नमक और विटामिन D का सेवन , व्यायाम और सूर्य के प्रकाश से संपर्क जैसे अन्य सभी कारक , अस्थि खनिज को प्रभावित कर सकते हैं ।
None--2007 में , WHO ( विश्व स्वास्थ्य संगठन ) की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि आहार के साथ अम्लीय मिलावट के साथ कैल्शियम खाने की वजह से वह हड्डियों की कमज़ोरी को प्रभावित करता है ।
None--कुछ अध्ययनों से पता चला है कि विटामिन D की अधिक मात्रा बुज़ुर्गों में अस्थि - भंग कम कर देती है , हालांकि महिलाओं के स्वास्थ्य पहल ने पाया कि यद्यपि कैल्शियम और विटामिन D से अस्थि घनत्व में 1 % की वृद्धि हुई , तथापि इसने कूल्हे के अस्थि - भंग को प्रभावित नहीं किया , पर गुर्दे की पथरी के निर्माण में 17 % की वृद्धि की ।
None--कई शोधकर्ताओं ने यह इंगित करने का प्रयास किया है कि BMD और अस्थि गुणवत्ता के अन्य मैट्रिक्स में सुधार लाने में कौन से व्यायाम सबसे प्रभावशाली हैं , लेकिन परिणामों में भिन्नता रही है ।
SOV--कोशिकाओं के कल्चर ( या नमूनों में ) में एक परीक्षण ( वायरस आइसोलेशन ) डेंगू वायरस को पृथक करता है ।
None--एक अन्य परीक्षण रक्त में उन प्रतिरक्षियों की पहचान करता है जो डेंगू वायरस से शरीर को लड़ने की क्षमता देते हैं ।
None--शरीर प्रतिरक्षियों का निर्माण करता है जो विशिष्ट रूप से 5 से 7 दिनों बाद डेंगू वायरस से लड़ते हैं ।
SOV--डेंगू वायरस से लोगों को बचाने के लिये अभी तक किसी वैक्सीन को स्वीकृत नहीं किया गया है ।
SOV--संक्रमण को रोकने के लिये विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) ने मच्छरों की जनसंख्या को नियंत्रित करने तथा लोगों को मच्छरों के काटे जाने से बचाने का सुझाव दिया है ।
None--मच्छरों को नियंत्रित करने तथा लोगों को इससे काटे जाने से बचाने के लिये WHO कुछ विशिष्ट सुझाव भी देता है ।
None--लोगों को पानी के खुले पात्रों को खाली रखना चाहिये ( जिससे मच्छर इनमें अंडा न दे सकें ) ।
SVO--वैज्ञानिकों का यह मानना है कि ऑर्गेनोफास्फेट या पाइरेथाइराइड इंसेक्टेसाइड का छिड़काव कोई सहायता नहीं करता है ।
None--ठहरे हुए पानी को समाप्त करना चाहिये क्योंकि यह मच्छरों को आकर्षित करता है और इसलिये भी कि इस ठहरे हुये पानी में जीवाणुओं के पैदा होने से लोगों को स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं हो सकती हैं ।
SOV--मच्छरों के काटने से बचने के लिये लोग ऐसे कपड़े पहन सकते हैं जो पूरी तरह से उनकी त्वचा को ढक कर रखें ।
None--वे कीटरोधियों ( जैसे कीटरोधी स्प्रे ) का उपयोग कर सकते हैं , जो मच्छरों को दूर रखेंगे ( DEET सबसे अच्छा काम करती है ) ।
None--कुछ लोग घरों पर मात्र तरल पीकर बेहतर हो सकते हैं , जिसके साथ उनके स्वास्थ्य सेवा पेशेवर नजदीकी रूप से उनके स्वास्थ्य की निगरानी करके यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि वे बेहतर हो रहे हों ।
SVO--यदि किसी व्यक्ति की पहले से जटिल स्वास्थ्य स्थिति की समस्या है तो , स्वास्थ्य सेवा पेशेवर उस व्यक्ति को अस्पताल में भर्ती करने का निर्णय ले सकते हैं ।
None--स्वास्थ्य सेवा पेशेवर तरल की मात्रा को बढ़ाएगा जिससे कि व्यक्ति मूत्र की एक तय मात्रा ( 0.5 – 1 मिली / किग्रा / घंटा ) निर्गत कर सके ।
SOV--रक्तस्राव के जोखिम के कारण स्वास्थ्य सेवा पेशेवर , नासोगैस्ट्रिक इन्ट्यूबेशन ( नाक के रास्ते से किसी व्यक्ति के पेट में नलिका डालना ) , अंतःपेशीय इंजेक्शन ( दवा को मांसपेशियों में सीधे देना ) तथा धमनियों में पंचर ( किसी धमनी में सुई लगाना ) करना जैसी आक्रामक चिकित्सा प्रक्रियाओं से बचते हैं ।
None--जब रक्त आधान की आवश्यकता हो तो व्यक्ति को संपूर्ण रक्त ( रक्त जिसको इसके विभिन्न भागों में विभक्त नहीं किया गया हो ) या पैक की गयी लाल रक्त कणिकाओं को दिया जाना चाहिये ।
SVO--जब व्यक्ति डेंगू के सुधार वाले चरण में होता है तो आम तौर पर उसे और अंतःशिरा द्रव्य नहीं दिये जाते हैं जिससे कि उसके शरीर में तरल की मात्रा अधिक न हो ।
None--यदि द्रव्य की अधिकता हो जाय लेकिन उस व्यक्ति के महत्वपूर्ण चिह्न स्थिर ( अपरिवर्तित ) हों तो सिर्फ और द्रव्य दिये जाने को रोकना ही पर्याप्त है ।
None--12 % में महत्वपूर्ण रुग्णता ( विशेष रूप से सांस ना ले पाने की स्थिति ) की स्थिति बनी रही 91 रोगी जिनका कल्चर शल्य चिकित्सा से पहले सकारात्मक था , उनमें से 4 का कल्चर शल्य चिकित्सा के बाद भी सकारात्मक आया ।
None--अगर रोगी इतना ज्यादा बीमार है कि उपचार को रोका नहीं जा सकता तो एसटीएम और इएमबी तब तक दिए जाने चाहिए जब तक ट्रांसएमिनेस का स्तर सामान्य ना हो जाये ( ये दो दवाएं हेपेटाइटिस से सम्बंधित नहीं हैं ) ।
None--अगर रोगी 9 दिन की परीक्षण खुराक ले लेता है , तो यह पता लगाया जा सकता है कि पीजेडए के कारण हैपेटाइटिस हुआ है और पीजेडए की परीक्षण खुराक की आवश्यकता नहीं है ।
SVO--पीजेडए के कारण हेपेटाइटिस की संभावना सबसे अधिक होती है और यह एक ऐसी दवा भी है जिसे आसानी से हटाया जा सकता है ।
None--इएमबी उस समय उपयोगी होती है जब टीबी के जीवाणु का संवेदनशीलता प्रतिरूप ज्ञात नहीं होता और इसे हटाया जा सकता है अगर यह जीवाणु आईएनएच के लिए संवेदी हो , हटाई जाने वाली दवाओं की सूची नीचे दी गयी है ।
None--केवल तीन या चार महीने के लिए रोगी का उपचार करना बुद्धिमानी नहीं है , लेकिन सभी चिकित्सकों के पास ऐसे रोगी होते हैं जो जल्दी ही अपना उपचार रोक देते हैं ( किसी भी कारण से ) ।
SVO--बुजुर्ग मरीज जो पहले से बड़ी संख्या में गोलियां खा रहें हैं , उन्हें पीजेडए की जगह 9HR दी जा सकती है , जो बड़े आकार की होती है ।
None--अगर किसी ऐसे रोगी को आइसोनियाज़िड प्रतिरोधी टीबी के विभेद से संक्रमित पाया जाता है जो 2 माह के लिए HREZ को पूरा कर चुका है , तो उसे अगले 10 माह के लिए बदल कर औषधि दी जाती है ।
SVO--और इसी तरह अगर रोगी आइसोनियाज़िड के प्रति असहिष्णु है , तब भी ऐसा ही किया जाता है ( हालांकि 2REZ / 7RE को प्रयुक्त किया जा सकता है यदि रोगी पर पूरी निगरानी रखी जाये ) ।
SVO--लेकिन रिफाम्पिसिन के लिए असहिष्णुता सामान्य नहीं है ( हेपेटाइटिस और थ्रोम्बोसाइटोपेनिया रिफाम्पिसिन को रोकने के सबसे आम कारण हैं ) ।
SVO--HREZ दवा में पीजेडए दोनों , हेपेटाइटिस और दर्द्युक्त जोड़ों के दर्द का आम कारण है और उन रोगियों में इसे सुरक्षित रूप से रोका जा सकता है , जो इसके प्रति असहिष्णु हैं ।
None--पीजेडए पूरी तरह से सम्वेदनशील टीबी के उपचार के लिए महत्वपूर्ण नहीं है और इसकी मुख्य भूमिका उपचार की कुल अवधि को 9 माह से कम करके 6 माह तक ले आती है ।
None--बाद वाले को जैज़ समुदाय में " चाय " , " मग्गल " और " रीफर " के नाम से जाना गया और यह 1920 से 1930 के दशक तक इतना प्रभावी था कि इसने उस समय रचे गये गीतों में अपनी जगह बना ली जैसे कि लुईस आर्मस्ट्राँग का " मग्गल्स " ( Muggles ) , लैरी एडलर का " स्मोकिंग रीफर्स " ( Smoking Reefers ) और डॉन रेडमैन का " चैंट ऑफ़ द वीड " ( Chant of The Weed ) ।
SVO--1940 और 50 के दशक में जैज़ संगीतकारों में मारिजुआना की लोकप्रियता बनी रही , जब तक कि इसका स्थान हेरोइन के प्रयोग ने नहीं ले लिया ।
None--माना जाता है कि 19वीं शताब्दी के मध्य में भांग , या गांजे का प्रयोग अप्रवासी भारतीय श्रमिकों द्वारा शुरू किया गया और मुख्य रूप से यह भारतीय श्रमिकों से जुड़ा था जब तक कि इसे 20वीं सदी के मध्य में रस्ताफारी आंदोलन द्वारा विनियोजित नहीं किया गया ।
SVO--हालांकि , अत्यधिक उत्पादन और जटिल कानूनों की समस्या से परेशान ड्रग डीलरों ने पाउडर को " क्रैक " -JOIN कोकीन को एक ठोस धूम्रपान करने योग्य रूप में बदलने का निश्चय किया , जिसे कम मात्रा में ज्यादा लोगों को बेचा जा सकता था ।
SOV--1990 के दशक में पुलिस कार्यवाही के साथ मज़बूत अर्थव्यवस्था से कई संभावित उम्मीदवारों का माल जब्त होने या उन्हें आदत छोड़ने के लिए मजबूर करने के कारण , इस प्रवृत्ति में कमी आई ।
SVO--तम्बाकू की विभिन्न प्रजातियाँ मौजूद हैं जिन्हें कई प्रकार के मिश्रण और ब्रांडों की विविधता से बनाया जाता है ।
SVO--धूम्रपान में प्रयुक्त होने वाला दूसरा सबसे आम पदार्थ भांग है , जिसे " कैनाबिस सतिवा " ( Cannabis sativa ) के फूलों या पत्तियों से बनाया जाता है ।
SVO--इस पदार्थ को दुनिया के अधिकतर देशों द्वारा अवैध माना जाता है और वे देश जिनमें सार्वजनिक खपत बर्दाश्त की जाती है , यह केवल सही तौर पर वैध है ।
None--चूंकि तम्बाकू अवैध है या ज्यादातर क्षेत्रों में बर्दाश्त किया जाता है , सिगरेटों में इसका बड़े पैमाने पर उत्पादन नहीं होता है जिसका अर्थ है कि धूम्रपान का सबसे प्रचलित प्रकार हाथ से मोड़ी गई सिगरेट , जिसे अक्सर जॉईंट ( joints ) कहा जाता है , या पाइप है ।
SVO--पानी के पाइप भी काफी आम हैं और भांग के लिए इस्तेमाल करने पर अक्सर इन्हें बॉन्ग कहा जाता है ।
SVO--अभी तक सबसे आम सिगरेट है , जो कस कर लपेटी गई कागज़ की ट्यूब से बनी होती है , व जिसका निर्माण औद्योगिक रूप से किया जाता है , या फिर कागज़ को मोड़ कर खुले तम्बाकू से बनाया जाता है , जिसमें एक फ़िल्टर हो सकता है ।
None--शिराओं में मादक पदार्थ को पहुंचाने का सबसे तीव्र और कारगर ढंग किसी पदार्थ के वाष्पित गैस रूप को फेफड़ों द्वारा अन्दर लेना है ( क्योंकि गैसें सीधे फुफ्फुसीय शिरा में मिलती हैं , इसके बाद दिल में तथा यहां से दिमाग तक ) और यह पहली सांस के एक सैकेंड से भी कम समय में उपयोगकर्ता को प्रभावित करती है ।
None--फेफड़े कई लाख छोटे बल्बों से मिलकर बने होते हैं , जिन्हें अल्वेओली ( alveoli ) कहा जाता है जो कि एक साथ मिलकर 70 मी. तक का क्षेत्र बनाते हैं ( जो कि लगभग एक टेनिस कोर्ट के क्षेत्र के बराबर है ) ।
None--इसका प्रयोग उपयोगी औषधियां लेने के लिए किया जा सकता है जैसे एयरोसोल , जो कि दवाओं की छोटी बूंदों से मिल कर बने होते हैं , या फिर पत्तियां जला कर उसके द्वारा उत्पन्न गैस द्वारा , जिसमें मस्तिष्क को उत्तेजित करने वाले पदार्थ हैं , या फिर पदार्थ के शुद्ध रूप को ग्रहण करके ।
None--सभी दवाओं का धूम्रपान नहीं किया जा सकता , उदाहरण के लिए सल्फेट व्युत्पन्न ( डेरिवेटिव ) जो मुख्यतः सांस द्वारा नाक के अन्दर ली जाती है , हालांकि पदार्थ के अति शुद्ध रूप का धूम्रपान किया जा सकता है लेकिन इसके लिए ठीक से दवा लेने के लिए अत्याधिक कौशल की आवश्यकता होती है ।
SVO--चाहे पदार्थ जो भी हो , फेफड़ों में धुआं लेने से स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है ।
SVO--दीर्घकालीन धूम्रपान करने वालों के चेहरे में एक विशेष परिवर्तन आता है जिसे डॉक्टरों द्वारा स्मोकर्स फेस ( smoker's face ) कहा जाता है ।
SVO--धूम्रपान में जोखिम लेने और विद्रोह के तत्व हैं , जो अक्सर युवा लोगों को आकर्षित करते हैं ।
SOV--उच्च वर्ग के मॉडल और साथियों की उपस्थिति भी धूम्रपान को प्रोत्साहित कर सकती है ।
None--चूंकि किशोर वयस्कों की बजाए अपने साथियों से अधिक प्रभावित होते हैं , इसलिए माता पिता , स्कूल और स्वास्थ्य विशेषज्ञों द्वारा उन्हें सिगरेट से बचाने की कोशिशें अक्सर असफल सिद्ध होती हैं ।
SVO--उक्त तात्कालिक घटना के कारण मरीज़ का ध्यान पार्किन्‍सोनिज्‍म के लक्षणों की ओर चला जाता है जो कि धीरे - धीरे पहले से ही अपनी मौजूदगी बना रहे थे ।
None--काउंटर पर बेची जाने वाली खांसी की दवा को प्रभावी नहीं पाया गया है और बच्चों में ज़िंक का उपयोग भी प्रभावी नहीं है ।
None--एंटीबायोटिक उन लोगों में परिणाम को बेहतर करती है जो बैक्टीरिया जनित निमोनिया से पीड़ित होते हैं ।
SVO--उत्तरी अमरीका में जहां पर समुदाय - अर्जित निमोनिया के “ असामान्य ” प्रारूप आम हैं , वयस्कों में मैक्रोलाइड ( जैसे कि एज़ीथ्रोमाइसीन या एरीथ्रोमाइसीन ) और डॉक्सीसाइक्लीन ने एमॉक्सीसिलीन को प्रथम पंक्ति वाह्यरोगियों के उपचार में प्रतिस्थापित कर दिया है ।
None--गैरजटिल मामलों में फ्लूरोक्विनोलोन्स का उपयोग हतोत्साहित किया जाता है क्योंकि इसके पश्च प्रभावों और प्रतिरोध उत्पन्न करने को लेकर चिंतायें होती हैं और इनका कोई खास चिकित्सीय लाभ भी नहीं दिखता है ।
SVO--पारंपरिक रूप से उपचार की अवधि सात से दस दिन की रही है लेकिन बढ़ते हुये साक्ष्य यह बताते हैं कि छोटा कोर्स ( तीन से पांच दिन ) समान रूप से प्रभावी होता है ।
None--वे जिनको अस्पताल में उपचार दिया जाता है उनमें से 90 % आरंभिक एंटीबायोटिक से बेहतर हो जाते हैं ।
None--ये सबसे अधिक लाभ तब देती हैं जब इनको लक्षणों की शुरुआत के 48 घंटों के भीतर दिया जाये ।
SVO--H5N1 इन्फ्लुएंज़ा ए के अनेक चिह्न हैं जिनको एविएन इन्फ्लुएंज़ा या " बर्ड फ्लू " भी कहा जाता है , रिमैन्टाडाइन और ऐमन्टाडाइन के प्रति प्रतिरोध दिखाते हैं ।
None--सामान्यतः रुढिवादी रूप से एस्पिरेशन न्यूमोनिटिस को एंटीबायोटिक द्वारा उपचारित किया जाना केवल एस्पिरेशन निमोनिया के साथ देखा गया है ।
SVO--वे व्यक्ति जिनको अस्पताल में भर्ती होना पड़ता है उनमें मृत्युदर 10 % तक उच्च हो सकती है और वे जिनको गहन देखभाल की जरूरत पड़ती है उनमें मृत्युदर 30 – 50 % तक हो सकती है ।
None--यदि यह एम्पायेमा के साक्ष्य दर्शाता है तो तरल को पूरी तरह से निकालना बहुत जरूरी है जिसके लिये अक्सर निकासी कैथेटर की जरूरत पड़ती है ।
None--यदि तरल निष्क्रिय है तो इसको निकालने की ज़रूरत केवल तब पड़ सकती है जब इससे लक्षण पैदा हो रहे हों या ये अस्पष्ट हों ।
SVO--किसी फेफड़े के फोड़े के उपचार के लिये दीर्घ अवधि के एंटीबायोटिक पर्याप्त होते हैं लेकिन कभी - कभार फोड़ों को शल्यचिकित्सक या रेडियोलॉजिस्ट द्वारा निकाला जाना जरूरी हो जाता है ।
None--निमोनिया गंभीर श्वसन respiratory distress सिन्ड्रोम ( एआरडीएस ) को शुरु करके श्वसन विफलता पैदा कर सकता है जो संक्रमण और सूजन के संयोजन की प्रतिक्रिया का परिणाम होता है ।
SVO--तिल्ली में नष्ट होने से बचने के लिए " पी. फैल्सीपैरम " एक अन्य चाल चलता है - यह लाल रक्त कोशिका की सतह पर एक चिपकाऊ प्रोटीन प्रदर्शित करा देता है जिससे संक्रमित रक्त कोशिकाएँ छोटी रक्त वाहिकाओं में चिपक जाती हैं और तिल्ली तक पहुँच नहीं पाती हैं ।
None--हर परजीवी के पास इसके 60 प्रकार होते हैं वहीं सभी के पास मिला कर असंख्य रूपों में ये इस प्रोटीन को प्रदर्शित कर सकते हैं ।
None--कुछ अंशाणु नर -JOIN मादा जननाणुओं में बदल जाते हैं और जब मच्छर काटता है तो रक्त के साथ उन्हें भी ले जाता है ।
SOV--यहाँ वे फिर से अपना जीवन चक्र पूरा करते हैं ।
SVO--मलेरिया के कुछ मामले आपातकालीन होते हैं तथा मरीज को पूर्णतया स्वस्थ होने तक निगरानी में रखना अनिवार्य होता है , किंतु अन्य प्रकार के मलेरिया में ऐसा आवश्यक नहीं है , इलाज बहिरंग विभाग में किया जा सकता है ।
None--कुनैन पर आधारित अनेक औषधियों को मलेरिया का अच्छा उपचार समझा जाता है ।
SVO--दवा के चुनाव में सबसे प्रमुख कारक होता है उस क्षेत्र में मलेरिया परजीवी किन दवाओं के प्रति प्रतिरोध विकसित कर चुका है ।
None--अनेक दवाएँ जिनका प्रयोग पहले मलेरिया के विरुद्ध सफल समझा जाता था आजकल सफल नहीं समझा जाता क्योंकि मलेरिया के परजीवी धीरे धीरे उनके प्रति प्रतिरोधक क्षमता प्राप्त कर चुके हैं ।
None--आयुर्वेद में मलेरिया को विषम ज्वर कहा जाता है और इसके उपचार के लिये अनेक औषधियाँ उपलब्ध हैं ।
None--मलेरिया की दवाओं की बढ़ती माँग को देखकर अनेक प्रभावित देशों में बड़े पैमाने पर नकली दवाओं का कारोबार होता है , जो अनेक मृत्युओं का कारण बनता है ।
SOV--आजकल कम्पनियाँ नई तकनीकों का प्रयोग करके इस समस्या से निपटने का प्रयास कर रही हैं ।
SVO--खड़े पानी में मच्छर अपना प्रजनन करते हैं , ऐसे खड़े पानी की जगहों को ढक कर रखना , सुखा देना या बहा देना चाहिये या पानी की सतह पर तेल डाल देना चाहिये , जिससे मच्छरों के लारवा सांस न ले पाएं ।
SOV--अनेक प्रजातियों के मच्छर मनुष्य का खून चूसने के बाद दीवार पर बैठ कर इसे हजम करते हैं ।
None--ऐसे में अगर दीवारों पर कीटनाशकों का छिड़काव कर दिया जाए तो दीवार पर बैठते ही मच्छर मर जाएगा , किसी और मनुष्य को काटने के पहले ही ।
SVO--इनमें डीडीटी के अलावा परमैथ्रिन और डेल्टामैथ्रिन जैसी दवाएँ शामिल हैं , खासकर उन क्षेत्रों में जहाँ मच्छर डीडीटी के प्रति रोधक क्षमता विकसित कर चुके हैं ।
None--एनोफिलीज़ मच्छर चूंकि रात को काटता है इसलिए बड़ी मच्छरदानी को चारपाई / बिस्तर पे लटका देने तथा इसके द्वारा बिस्तर को चारों तरफ से पूर्णतः घेर देने से सुरक्षा पूरी हो जाती है ।
None--मच्छरदानियाँ अपने आप में बहुत प्रभावी उपाय नहीं हैं किंतु यदि उन्हें रासायनिक रूप से उपचारित कर दें तो वे बहुत उपयोगी हो जाती हैं ।
None--अन्य प्रयासों में शामिल है - मलेरिया संबंधी जानकारी इकट्ठी करके उसका बड़े पैमाने पर विश्लेषण करना और मलेरिया नियंत्रण के तरीके कितने प्रभावी हैं इसकी जांच करना ।
None--मलेरिया के विरूद्ध टीके विकसित किये जा रहे हैं यद्यपि अभी तक सफलता नहीं मिली है ।
None--प्रयोगशाला प्रयोगों में नोट किया गया कि स्ट्रॉन्शियम रीनलेट अस्थिकोरकों के प्रसार को बढ़ावा NULL , साथ ही अस्थिभंजकों के प्रसार को प्रतिबंधित करता है ।
SVO--बिसफ़ॉस्फोनेट की तुलना में स्ट्रॉन्शियम रीनलेट को अनुषंगी प्रभाव लाभ हासिल है , क्योंकि यह किसी तरह का ऊपरी GI अनुषंगी प्रभाव नहीं पैदा करता , जो कि हड्डियों की कमजोरी में दवा हटा लिए जाने का सबसे आम कारण है ।
SOV--अस्थि मैट्रिक्स में कैल्शियम के स्थान पर ( भारी ) स्ट्रॉन्शियम का उद्ग्रहण , DXA पर मापे गए अस्थि खनिज घनत्व में पर्याप्त और बेमेल वृद्धि दर्शाता है , जिससे स्ट्रॉन्शियम से उपचार किए गए रोगियों के लिए इस विधि द्वारा अस्थि घनत्व के अतिरिक्त अनुवर्तन की व्याख्या में कठिनाई होती है ।
None--विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) ने महिलाओं में ऑस्टियोपोरोसिस को DXA के मापन अनुसार अधिकतम अस्थि पिंड ( औसत 20 वर्षीय स्वस्थ महिला ) से नीचे अस्थि खनिज घनत्व 2.5 मानक विचलन के रूप में परिभाषित किया है ; शब्द " ऑस्टियोपोरोसिस की स्थापना " में नाज़ुक फ़्रैक्चर की उपस्थिति भी शामिल है ।
None--ऑस्टियोपोरोसिस , महिलाओं में रजोनिवृत्ति के बाद सर्वाधिक सामान्य है , तब उसे रजोनिवृत्तोत्तर ऑस्टियोपोरोसिस कहते हैं , पर यह पुरुषों में भी विकसित हो सकता है और यह किसी में भी विशिष्ट हार्मोन संबंधी विकार तथा अन्य दीर्घकालिक बीमारियों के कारण या औषधियों , विशेष रूप से ग्लूकोकार्टिकॉइड के परिणामस्वरूप हो सकता है ,
None--उसके प्रभाव को देखते हुए नाज़ुक फ़्रैक्चर का ख़तरा रहता है , हड्डियों की कमज़ोरी उल्लेखनीय तौर पर जीवन प्रत्याशा और जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित कर सकती है ।
None--अस्थिशोषक कोशिकाओं द्वारा ( अस्थि मज्जा से प्राप्त ) अस्थि का अवशोषण होता है , जिसके बाद नई अस्थि अस्थिकोरक कोशिकाओं द्वारा जमा की जाती है ।
SOV--एस्ट्रोजेन की कमी ( उदा. रजोनिवृत्ति के परिणामस्वरूप ) अस्थि अवशोषण को बढ़ाती है और साथ ही , आम तौर पर भार - वहन करने वाली अस्थियों में होने वाले नई अस्थि के निक्षेपण को कम करती है ।
SOV--अस्थि हेर - फेर में , एस्ट्रोजेन के अलावा कैल्शियम चयापचय महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और कैल्शियम और विटामिन D की कमी , अस्थि निक्षेपण अपक्षय की ओर ले जाती है ।
SOV--इसके अतिरिक्त , पैराथाइरॉइड ग्रंथियां कम कैल्शियम स्तर के प्रति प्रतिक्रिया करते हुए पैराथाइरॉइड हार्मोन ( पैराथारमोन , PTH ) स्रावित करती हैं , जो रक्त में कैल्शियम की पर्याप्त मात्रा सुनिश्चित करने के लिए अस्थि अवशोषण बढ़ाती है ।
None--एइकोसनॉइड और इंटरल्युकिन के स्थानीय उत्पादन को , अस्थि हेर - फेर को नियंत्रित करने में भाग लेने वाला माना जाता है और ऑस्टियोपोरोसिस के विकास के मूल में इन मध्यस्थों का अधिक या कम उत्पादन कारक हो सकता है ।
None--ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर उन स्थितियों में होते हैं , जहां आम तौर पर स्वस्थ लोगों की हड्डी नहीं टूटती है ; अतः उन्हें " नाज़ुक अस्थि - भंग " माना जाता हैं ।
SVO--दवा का प्रयोग सैद्धांतिक रूप से परिवर्तनीय है , हालांकि कई मामलों में ऑस्टियोपोरोसिस के जोखिम को बढ़ाने वाली दवाओं का उपयोग अपरिहार्य है ।
None--ऑस्टियोपोरोसिस के विकास से जुड़े कम से कम 30 जीन मौजूद हैं ।
SVO--पहले से ही ऑस्टिपीनिया या हड्डियों की कमज़ोरी के साथ निदान वाले व्यक्तियों को चाहिए कि अपने चिकित्सक से व्यायाम कार्यक्रम की चर्चा करें , ताकि फ़्रैक्चर से बच सकें ।
None--गुर्दे की बीमारी में , विटामिन D के अधिक सक्रिय रूप जैसे पैराकाल्सिटॉल या ( विटामिन D के मुख्य जैविक सक्रिय रूप ) 1,25 - डीहाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल या कैल्सिट्राइऑल का प्रयोग किया जाता है , क्योंकि गुर्दे पर्याप्त मात्रा में विटामिन D में संग्रहित रूप में स्थित कैल्सीडाइऑल ( 25 हाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल ) से कैल्सीट्राइऑल उत्पन्न नहीं कर सकते ।
SOV--उच्च प्रोटीन आहार का सेवन , मूत्र में कैल्शियम उत्सर्जन बढ़ाता है और इसे अनुसंधान अध्ययनों में अस्थि - भंग के वर्धित जोखिम से जोड़ा गया है ।
None--अन्य अन्वेषणों से पता चला है कि कैल्शियम अवशोषण के लिए प्रोटीन आवश्यक है , लेकिन अत्यधिक प्रोटीन की खपत , इस प्रक्रिया में बाधा उत्पन्न करती है ।
SOV--अमेरिकी एंडोक्राइनोलॉजिस्ट फुलर अलब्राइट ने ऑस्टियोपोरोसिस को रजोनिवृतोत्तर दशा से जोड़ा ।
None--यह चिकित्सीय वर्णन काफी हद तक आधुनिक पाठ्यपुस्तकों में मिलने वाले वर्णनों के समान है और यह इस बात को बताता है कि चिकित्सीय ज्ञान , किस हद तक मध्यकाल से 19 शताब्दी में आया ।
SOV--फ्रेडलैन्डर के आरंभिक कार्य ने ग्राम स्टेन को पेश किया जो कि एक मूलभूत प्रयोगशाला परीक्षण था जिसे आज भी बैक्टीरिया को पहचानने और वर्गीकृत करने में उपयोग किया जाता है ।
SOV--क्रिस्चिएन ग्राम के 1884 में पेश किये गये पेपर ने दो बैक्टीरिया के बीच भिन्नताओं को पहचानने की प्रक्रिया की व्याख्या की और दिखाया कि निमोनिया एक से अधिक सूक्ष्मजीवों के कारण हो सकता है ।
None--" आधुनिक चिकित्सा के पिता " के नाम से जाने जाने वाले सर विलियम ओस्लर ने निमोनिया द्वारा होने वाली मृत्यु और अक्षमता को मान्यता प्रदान की और इसको 1918 में " मनुष्यों की मृत्यु का कप्तान " कहा , क्योंकि इस समय तक इससे होने वाली मौतो की संख्या ने तपेदिक से होने वाली मौतों की संख्या को पीछे छोड़ दिया था ।
None--ऑस्लर ने निमोनिया को " बुज़ुर्ग आदमी का दोस्त " कहा था क्योंकि मृत्यु अक्सर झटपट और दर्द रहित होती थी , जबकि मरने के और भी कई धीमे और दर्द रहित तरीके भी थे ।
SOV--1900 के आसपास बहुत से विकासों ने निमोनिया से पीड़ित लोगों के लिये परिणामों को बेहतर कर दिया था ।
SOV--1977 में वयस्कों और 2000 में बच्चों में " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " के विरुद्ध टीकाकरण ने ऐसी ही कमी को दर्शाया ।
None--फुफ्फुसशोथ या फुफ्फुस प्रदाह ( निमोनिया ) फेफड़े में सूजन वाली एक परिस्थिति है — जो प्राथमिक रूप से अल्वियोली ( कूपिका ) कहे जाने वाले बेहद सूक्ष्म ( माइक्रोस्कोपिक ) वायु कूपों को प्रभावित करती है ।
SOV--वार्षिक रूप से , निमोनिया लगभग 450 मिलियन लोगों को प्रभावित करता है जो कि विश्व की जनसंख्या का सात प्रतिशत है और इसके कारण लगभग 4 मिलियन मृत्यु होती हैं ।
SOV--19 शताब्दी में विलियम ओस्लर द्वारा निमोनिया को " मौत बांटने वाले पुरुषों का मुखिया " कहा गया था , लेकिन 20 शताब्दी में एंटीबायोटिक उपचार और टीकों के आने से बचने वाले लोगों की संख्या बेहतर हुई है ।
SVO--पेरू में प्राप्त अनुभव दर्शाते हैं कि MDR - TB के लिए उपचार गर्भावस्था को ख़त्म करने की सलाह का कारण नहीं है और इसमें अच्छे परिणाम संभव हैं ।
None--एचआईवी के रोगियों में , अगर संभव हो एचआईवी के इलाज को तब तक स्थगित कर दिया जाना चाहिए , जब तक टीबी का उपचार पूरा न हो जाये ।
SVO--इस बात के प्रमाण हैं कि इन रोगियों पर टीबी और एचआईवी दोनों के विशेषज्ञों की निगरानी होनी चाहिए , ताकि परिणामों में किसी और बीमारी से समझौता न करना पड़े ।
None--इफावरेन्ज के स्तर की जांच उपचार शुरू किये जाने के बाद शुरुआत में की जानी चाहिए , ( दुर्भाग्य से , यह सेवा संयुक्त राज्य अमेरिका में उपलब्ध नहीं है लेकिन संयुक्त राष्ट्र में उपलब्ध है ) ।
None--अक्टूबर 2006 को दी गयी परिभाषा के अनुसार , " बड़े पैमाने पर दवा प्रतिरोधी तपेदिक " ( XDR - TB ) को MDR - TB के रूप में परिभाषित किया जाता है जो क्विनोलोन के लिए प्रतिरोधी है और केनामाइसिन , केप्रिओमाइसिन या एमिकासिन में से किसी एक के लिए प्रतिरोधी है ।
None--इस परिभाषा का उपयोग अब नहीं किया जाना चाहिए , लेकिन यहां इसे इसलिए शामिल किया गया है क्योंकि कई पुराने प्रकाशन इसका उपयोग करते हैं ।
SVO--इसकी उच्चतम दर पूर्व सोवियत संघ , बाल्टिक राज्यों , अर्जेंटीना , भारत और चीन में पाई गयीं , इसे गरीबी और राष्ट्रीय तपेदिक नियंत्रण कार्यक्रमों की असफलता से जोड़ा गया ।
None--इसी तरह , न्यूयॉर्क शहर में 1990 के दशक की शुरुआत में MDR - टीबी की ऊंची दरें पाई गयीं , इसे रीगन प्रशासन के द्वारा लागू किये गए सार्वजनिक स्वास्थ्य कार्यक्रम की समाप्ति से जोड़ा गया ।
None--MDR - टीबी पूरी तरह से संवेदनशील टीबी के उपचार के दौरान विकसित हो सकती है और ऐसा अक्सर रोगी के द्वारा कोई खुराक न लेने या उपचार पूरा न करने के कारण होता है ।
SOV--चिकित्सा की सफलता शीघ्रातिशीघ्र चिकित्सा प्रारंभ करने पर निर्भर करती है ।
SVO--अत्युग्र दशाओं में और विशेषकर जब रोग आरंभ हुए कुछ समय बीत चुका हो तो रोगी की जीवनरक्षा के लिए 80,000 मात्रक ( unit ) से लेकर दो लाख मात्रक तक प्रतिजीव विषयुक्त सीरम देना आवश्यक है ।
None--डिप्थीरिया प्रति सीरम ( antiserum ) के 10 में एक शक्ति के विलयन के 002 मिलीमीटर अधस्त्वक इंजेक्शन देने के आधे घंटे के पश्चात् तक यदि रोगी में कोई विशेष लक्षण नहीं होते तो 002 मिलीमीटर ( बिना घुले हुए ) सीरम का फिर इंजेक्शन दिया जाता है ।
SVO--इससे भी यदि लक्षण न उत्पन्न हो तो आधे घंटे बाद पूरी मात्रा दी जा सकती है ।
None--विकासशील दुनिया में खपत की दर को कम करने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन ने तम्बाकू मुक्त पहल ( Tobacco Free Initiative ) ( TFI ) नामक कार्यक्रम की शुरुआत की है ।
SOV--आज चिकित्सा अध्ययनों ने यह प्रमाणित कर दिया है कि तम्बाकू धूम्रपान कई रोगों जैसे फेफड़े का कैंसर , दिल का दौरा , नपुंसकता और जन्मजात विकारों को बढ़ावा देने वाले प्रमुख कारणों में से एक है ।
SOV--धूम्रपान के स्वास्थ्य निहित खतरों के कारण , कई देशों ने तम्बाकू पदार्थों पर उच्च कर लगा दिए हैं और तम्बाकू धूम्रपान को रोकने के प्रयासों के रूप में धूम्रपान विरोधी अभियान प्रत्येक वर्ष शुरू किए जाते हैं ।
SOV--अमेरिका में धूम्रपान की शुरुआत संभवतः झाड़फूंक के समारोहों में धूप जलाने से शुरू हुई किन्तु बाद में इसे आनंद के लिए या सामजिक रस्म के रूप में स्वीकार कर लिया गया ।
None--धूनी " ( " धूप " ) " और हवन " ( " होम " ) " का वर्णन आयुर्वेद में चिकित्सा के प्रयोजन के लिए किया गया है और कम से कम 3000 साल पहले से इनका प्रयोग होता रहा है , जबकि " धूम्रपान " ( अर्थात धुंआ पीना ) , कम से कम 2000 साल पहले से चला आ रहा है ।
SVO--तम्बाकू के आगमन से पहले , मध्य पूर्व में भांग का धूम्रपान आम था तथा यह एक सामान्य सामाजिक गतिविधि थी जो एक पानी के पाइप के इर्द गिर्द केन्द्रित थी , जिसे हुक्का कहते थे ।
None--अफ्रीका के उप सहारा में भांग का धूम्रपान इथियोपिया और पूर्वी अफ्रीकी तट पर भारतीय या अरब व्यापारियों द्वारा 1200 के दशक में या इससे पहले शुरू हुआ और यह उन मार्गों पर फ़ैल गया जिनके द्वारा कॉफी का व्यापार किया जाता था , जो इथियोपिया के पहाड़ी इलाकों में उगाई जाती थी ।
None--मांग तेज़ी से बढ़ी क्योंकि तम्बाकू , जो " सुनहरी फसल " के रूप में प्रसिद्ध हो गया था , ने वर्जीनिया को अपने सोने के अभियान में असफल होने के बाद पुर्नजीवित कर दिया था ।
None--दुनिया भर से आने वाली मांगों को पूरा करने के लिए , तम्बाकू लगातार बोया गया जिससे भूमि तेज़ी से बंजर होने लगी ।
None--बेकन के विद्रोह से पहले ठेके पर काम करने वाले मजदूर इसके प्राथमिक श्रमिक बने , जिसके बाद गुलामी पर ध्यान केन्द्रित किया गया ।
None--हालाँकि 1794 में सूत कातने वाली मशीनों के आविष्कार के साथ यह प्रथा फिर से जीवित हो गई ।
SVO--1560 में फ्रांस में जीन निकोट नाम के एक फ्रांसीसी ( जिनके नाम से निकोटिन शब्द बना है ) ने तम्बाकू का प्रयोग शुरू किया ।
SVO--धूम्रपान करने वाले पहले अंग्रेज की सूचना 1556 में ब्रिस्टल के एक नाविक के बारे में है , जिसे " अपने नथुनों से धुआं छोड़ते हुए " देखा गया ।
SVO--1600 के आसपास फ्रांसीसी व्यापारियों द्वारा उस जगह पर तम्बाकू की शुरुआत की गई जिसे आज के आधुनिक समय में जाम्बिया और सेनेगल के नाम से जाना जाता है ।
SOV--तुर्क साम्राज्य , 1623 - 40 , का सुल्तान मुराद चतुर्थ , यह कह कर धूम्रपान पर प्रतिबंध लगाने वाले पहले व्यक्तियों में से एक था कि यह जनता की नैतिकता और स्वास्थ्य के लिए खतरा है ।
SOV--चीनी सम्राट चोंगझेन ने अपनी मृत्यु से दो साल पहले धूम्रपान पर प्रतिबंध लगाने और मिंग राजवंश को समाप्त करने का फतवा जारी किया ।
SOV--जापान में इडो काल के दौरान , सेनाध्यक्षों द्वारा तम्बाकू के कुछ शुरूआती पौधे यह कह कर बेकार घोषित कर दिए गए कि ये सैन्य अर्थ व्यवस्था के लिए खतरा हैं , क्योंकि , मूल्यवान भूमि को फसलों के पौधों की बजाए एक नशीली दवाई के रूप में प्रयुक्त किया जा रहा है ।
None--पाइप द्वारा धूम्रपान जो अभी तक धूम्रपान के ताज़ा रूपों में से एक है , को अक्सर गंभीर चिंतन , बुढ़ापे से जोड़ कर देखा जाता है और इसे अक्सर विचित्र और पुरातन माना जाता है ।
SVO--लम्बे समय से सार्वजनिक रूप से धूम्रपान पुरुषों के लिए आरक्षित रहा है और जब कुछ महिलाओं द्वारा किया जाता है तब इसे संकीर्णता के साथ जोड़ा जाता है ।
None--जापान में इडो अवधि के दौरान वेश्या और उनके ग्राहक अक्सर भेष बदल कर एक दूसरे को सिगरेट पेश करने के बहाने मिलते थे तथा 19वीं सदी के यूरोप के लिए भी यही बात सच थी ।
SOV--डच गोल्डन युग के चित्रकार लोगों के चित्र बनाने वाले उन पहले चित्रकारों में से एक थे जो लोगों को धूम्रपान तथा पाइप और तम्बाकू के साथ चित्रित करते थे ।
SVO--बाद में , जब डच गणराज्य ने काफी शक्ति और धन प्राप्त कर लिया तो धूम्रपान करने वाले संपन्न और शौक़ीन सज्जनों के सुन्दर चित्र बने जिसमें वे पाइप उठाते हुए प्रदर्शित किये जाते थे ।
SVO--पाइप द्वारा धूम्रपान एक बार फिर निचले दर्जे के साधारण और देशी लोगों के चित्रों में परिवर्तित हो गया तथा कटे हुए तम्बाकू को सूंघने के बाद सफाई से छींकना एक दुर्लभ कला थी ।
None--औपनिवेशिक -JOIN सिद्धांत के कई समर्थकों का विवादास्पद रूप से मानना है कि यह चित्रण यूरोप का अपने उपनिवेशों पर श्रेष्ठता का प्रभाव तथा नारीत्व पर पुरुष प्रभुत्व जताने का ढंग था ।
None--सिगरेट धूम्रपान या सिगार बोहेमियन ( bohemian ) से भी जुड़ गया , कोई ऐसा जिसने रूढ़िवादी मध्य वर्ग को त्यागा तथा रूढ़िवाद के प्रति अपमान प्रदर्शित किया ।
None--धूम्रपान करने वाली महिला को वेश्यावृति के साथ जोड़ कर देखा जाता था और यह ऐसी क्रिया नहीं मानी जाती थी जिसमें सही महिलाएं खुद को शामिल करें ।
SVO--विन्सेन्ट वैन गॉग जैसे प्रभाववादी , जो खुद पाइप धूम्रपान करते थे , उदासी और " fin -JOIN du-siècle " भाग्यवाद से प्रेरित हो कर धूम्रपान से जुड़ गए ।
None--जबकि सिगरेट , पाइप और सिगार के प्रतीकों को क्रमशः 19वीं सदी तक एक ही समझा जाता था , 20वीं सदी तक के कलाकारों के लिए इसका पूरी तरह से उपयोग शुरू नहीं हुआ था ।
SVO--द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के दशकों के दौरान , जब धूम्रपान अपने चरम पर था किन्तु अभी इसका धूम्रपान विरोधी आन्दोलनों से पाला नहीं पड़ा था , लापरवाही से होठों के बीच रखी एक सिगरेट युवा विद्रोह को दर्शाती थी , जो मार्लोन ब्रांडो तथा जेम्स डीन या मार्लबोरो व्यक्ति जैसे विज्ञापन के आधार की प्रतीक थी ।
SOV--अस्वास्थ्यकर निचले वर्ग , जो सिगरेट का धुंआ छोड़ते थे , विशेषकर धूम्रपान विरोधी अभियानों से प्रेरित या उनके द्वारा लगाये गए चित्रों से प्रेरणा तथा उत्साह की कमी महसूस करते थे ।
SOV--रोमांचक फिल्म " नोयर " जैसी फिल्मों में , सिगरेट का धुआँ अक्सर चरित्र को दर्शाता है तथा यह अक्सर रहस्य का आवरण या शून्यवाद दर्शाने के लिए भी प्रयुक्त होता है ।
SVO--इनमें से एक अग्रणी प्रतीक फ्रिट्ज़ लैंग की वेइमार एरा " डॉ माब्यूस , देर स्पाइलर " , ( Weimar era Dr Mabuse , der Spieler ) 1922 ( " डॉ माब्यूस , द गैम्बलर " ) में देखा जा सकता है , जब लोग जुआ खेलने के दौरान पत्ते खेलने के साथ धूम्रपान करते हुए जुआरी को देख कर चकित हो जाते हैं ।
None--शुरुआत में फिल्म में धूम्रपान करने वाली महिलाओं को भी उत्तेज़कता तथा मोहक कामुकता से जोड़ कर देखा जाता था , जिनमें से सबसे विशेष जर्मन फिल्म स्टार मार्लीन डाईट्रिच थीं ।
None--इसी तरह , हम्फ्रे बोगार्ट और ऑड्री हेपबर्न जैसे अभिनेताओं को उनकी धूम्रपान वाली छवि के साथ बारीकी से चित्रित किया गया है और उनके कुछ सबसे प्रसिद्ध चित्रों तथा भूमिकाओं में सिगरेट के धुएं की एक घनी धुंध दिखाई देती है ।
SVO--सिर्फ कल्पना के अन्य प्रकार के रूप में , धूम्रपान का साहित्य में महत्त्वपूर्ण स्थान रहा है और धूम्रपान करने वाले चरित्रों को अक्सर महान व्यक्तित्व , या सनकी , या विशेष रूप से सबसे प्रमुख व्यक्ति जैसे शर्लक होम्स के रूप में दिखाया जाता था ।
None--" द फ्रेगरेन्ट वीड : सम ऑफ़ द गुड थिंग्स विच हैव बीन सेड ओर संग अबाउट टोबेको " , ( The Fragrant Weed : Some of the Good Things Which Have been Said or Sung about Tobacco ) 1907 में प्रकाशित हुई , इसके साथ और बहुत सी पुस्तकों के अलावा , टॉम हाल द्वारा लिखी गई " ए बैचलर्स व्यू " ( A Bachelor's Views ) नामक कविता की निम्न पंक्तियां बाकी सभी पुस्तकों से कुछ विशिष्ट हैं ।
None--ज्यादातर पुस्तकें उपन्यास पैकेजिंग के रूप में प्रकाशित हुईं जो पढ़े लिखे सज्जनों को आकर्षित करती थीं ।
None--" पाइप एंड पाउच " ( Pipe and Pouch ) तम्बाकू की थैली से मिलते जुलते चमड़े के बैग में आई तथा " सिगरेट्स इन फैक्ट एंड फैंसी " ( Cigarettes in Fact and Fancy ) ( 1901 ) पुस्तक के कवर पर चमड़ा मढ़ा हुआ था जो एक नकली सिगारनुमा डिब्बे में पैक की गई थी ।
SVO--शुरूआती आधुनिक समय के संगीत में तम्बाकू के कुछ उदहारण हैं , हालांकि वे टुकड़ों में खास मौकों पर प्रदर्शित किये गये हैं जैसे जोहान्न सेबेस्टियन बाक का " एडीफाइंग थोट्स ऑफ़ ए टोबैको -JOIN स्मोकर " ( Edifying Thoughts of a Tobacco -JOIN Smoker ) ।
SVO--अंग्रेजी बोलने वाले देशों में खसरा का एक वैकल्पिक नाम " रुबेओला " है , जिसे अक्सर " रुबेला " ( जर्मन खसरा ) के साथ जोड़ा जाता है ; हालांकि दोनों रोगों में कोई संबंध नहीं हैं ।
None--खसरा के दाने , खास तौर पर व्यापक मेकुलोपापुलर , एरीथेमेटस दानों के रूप में वर्णित किये जाते हैं , जो बुखार होने के कई दिनों के बाद शुरू होते हैं ।
None--केवल मनुष्य ही खसरा के ज्ञात पोषक हैं , हालांकि यह वायरस गैर मानव पशु प्रजातियों को भी संक्रमित कर सकता है ।
SVO--बच्चों में जहां शिराछेदन अनुपयुक्त होता है , वहां विशिष्ट आइजीए जांच के लिए लारमय खसरा की लार को इकट्ठा किया जा सकता है ।
None--इससे पहले आमतौर पर 18 महीने से छोटे बच्चों को यह टीका नहीं दिया जाता है क्योंकि गर्भावस्था के दौरान मां के शरीर से इनके अंदर खसरा विरोधी प्रतिरक्षक - ग्लॉब्युलिन ( प्राकृतिक प्रतिरक्षी ) संचारित हो जाते हैं ।
SOV--जहां माता - पिता ने अपने बच्चों को जानबूझकर इंजेक्शन न दिलाकर मीज़ल्स होने दिया ।
None--इस उम्मीद पर कि ऐसा करने से उनकी रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ जायेगी ।
SVO--इस अभ्यास से बच्चों में कई जानलेवा बीमारियां पैदा हो गयीं , इसी वजह से सार्वजनिक स्वास्थ्य अधिकारियों ने ऐसा करने से रोका ।
None--2009 में , " संडे टाइम्स " की रिपोर्ट में कहा गया कि वेकफील्ड ने 1998 में अपने अखबारों में रोगियों की संख्या में हेरफेर किया और गलत परिणाम दिखाते हुए स्वलीनता के साथ संबंध दर्शाया था ।
None--जनवरी 2010 में , शिष्ट बच्चों के एक अन्य अध्ययन में पाया गया कि खसरा , कण्ठमाला और रूबेला जैसे रोग के लिए टीकाकरण ऑटिस्टिक ( स्वलीनता ) के विकार को बढ़ावा देने का जोखिम कारक नहीं था , बल्कि जिन मरीजों ने टीका लगवा लिया था उन मरीजों में ऑटिस्टिक के विकार पैदा होने का खतरा थोड़ा कम था , हालांकि इसके पीछे के तंत्र की वास्तविक कार्रवाई अज्ञात है और यह परिणाम संयोग हो सकता है ।
None--2007 में वेल्स और इंग्लैंड में खसरा के 971 मामले सामने आये , जो अब तक के खसरा के मामलों में सबसे ज्यादा वृद्धि दर्शाता है , जबकि 1995 में खसरा के रिकार्ड रखने की शुरूआत की गयी थी ।
None--अगर वे ठीक से दवा ले रहें हैं और दवा का अवशोषण भी हो रहा है तो ऐसी सम्भावना होती है कि उनका कोई और निदान किया जाना चाहिए ( सम्भवतया टीबी के निदान के अलावा कोई और रोग ) ।
None--वे रोगी पहले कुछ बेहतर हो जाते हैं , उसके बाद उनकी तबीयत फिर से बिगड़ने लगती है , उनसे उपचार के अनुपालन की निगरानी करने के लिए पूछताछ की जानी चाहिए ।
SVO--दवा के पर्चे में या दवा लेने में किसी प्रकार की गलती इस बात का कारण बन सकती है कि रोगी उपचार के लिए प्रतिक्रिया प्रदर्शित ना करे ।
None--ऐसे समय में रोगी को मनोवैज्ञानिक समर्थन देना चाहिए , उसकी पोषण आवश्यकताओं और श्वसन के लक्षणों पर ध्यान केन्द्रित करना चाहिए , ताकि उसकी मृत्यु सम्मानजनक हो ।
None--एक रोगी को तब रिलेप्स की श्रेणी में रखा जाता है जब वह उपचार करने पर ठीक हो जाता है लेकिन उपचार रोकने के बाद फिर से बीमार हो जाता है ।
None--वे रोगी जिनमें उपचार करने पर क्षणिक सुधार होता है , या जो उपचार के लिए कभी भी प्रतिक्रिया प्रदर्शित नहीं करते ।
SVO--रिलेप्स की दर कम होती है जो उपचार से सम्बन्धित होती है , ऐसा तब भी हो सकता है जब रोगी ने 100 प्रतिशत अनुपालन के साथ दवाओं को ठीक प्रकार से लिया है ।
SVO--अक्सर उन रोगियों में रिलेप्स की सम्भावना अधिक होती है जो अपनी दवाओं को अनियमित रूप से लेते हैं ।
SVO--( उन रोगियों में सबसे सामान्य खोज जिनमें रिलेप्स हो जाता है ) , साथ ही यह NH - प्रतिरोधी टीबी ( ज्ञात प्रतिरोध का सबसे आम रूप ) की सम्भावना को भी कवर करता है ।
SVO--जीवन भर रिलेप्स के जोखिम के कारण , सभी रोगियों को उपचार पूरा होने पर रिलेप्स के लक्षणों की चेतावनी दी जाती है और उन्हें सख्त निर्देश दिए जाते हैं कि अगर उन्हें ऐसे कोई भी लक्षण दिखाई दें तो तुरंत डॉक्टर के पास जाएं ।
SOV--ऐसी स्थिति में चिकित्सक जांच के बाद सभी बीमारियों को अलग कर देता है और टीबी के उपचार का परीक्षण करता है ।
SVO--उपचार के तीन माह बाद भी बुखार का बने रहना टीबी का एक अच्छा प्रमाण है और इस समय रोगी का टीबी का परम्परागत उपचार ( 2HREZ / 4HR ) शुरू कर देना चाहिए ।
SOV--1940 के दशक के बाद से शल्य चिकित्सा ने तपेदिक के प्रबंधन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है ।
None--तपेदिक के लिए पहला सफल उपचार शल्य चिकित्सा के द्वारा ही किया गया था ।
SVO--इसमें एक मिथक है कि शल्य चिकित्सकों का मानना है कि टीबी के जीव को ऑक्सीजन नहीं पहुंचने देनी चाहिए ।
None--1940 और 1950 के दशक में संक्रमित फुफ्फुस को पुनः ठीक करना असंम्भव था , क्योंकि उस समय निश्चेतक विज्ञान इतना उन्नत नहीं हुआ था , जिससे फुफ्फुस की सर्जरी करते समय उसे बेहोश किया जा सके ।
SVO--MDR - टीबी का रोगी जिसका कल्चर कई महीने के उपचार के बाद भी सकारात्मक रहता है , उसमें संक्रमित ऊतक को काटने के लिए लोबेक्टोमी या न्युमोनेक्टोमी का उपयोग किया जाता है ।
None--परन्तु सुघड़ता व फूर्ति से काम करने की क्षमता कम होती जाती है ।
None--अगर रोगी के उपचार को दो सप्ताह से ज्यादा समय हो चुका है और बुखार शुरू में चला गया था , फिर से हो गया है , तो ऐसी स्थिति में टीबी की सभी दवाओं को 72 घंटे के लिए रोक देना उचित है ।
None--अगर टीबी की सभी दवाएं बंद कर देने के बाद भी बुखार बना रहता है , तो बुखार दवाओं के कारण नहीं है ।
SVO--अगर दवाएं बंद करने से बुखार चला जाता है तो अलग अलग हर दवा का परीक्षण किया जाना चाहिए ताकि यह पता लगाया जा सके कि कौन सी दवा बुखार का कारण है ।
None--कुछ चिकित्सक उपचार के दौरान एलएफटी के नियमित परीक्षण पर जोर देते हैं और इस मामले में , परीक्षण उपचार शुरू किये जाने के दो सप्ताह बाद ही किया जाता है और इसके बाद हर दो महीने बाद यह जांच की जाती है , जब तक कोई समस्या न दिखाई दे ।
SVO--आरएमपी उपचार के साथ बिलीरूबिन के बढ़ने की संभावना होती है ( आरएमपी बिलीरूबिन के उत्सर्जन को अवरोधित करता है ) RD_PUNC
SVO--कुछ विशेषज्ञों का सुझाव है कि इनकी ऊपरी सामान्य सीमा से चार गुना वृद्धि को उपेक्षित किया जा सकता है , लेकिन इस संख्या के समर्थन में कोई प्रमाण नहीं है ।
SVO--अगर चिकित्सकीय रूप से स्पष्ट हेपेटाइटिस प्रकट होता है तो सभी दवाओं को तब तक रोक दिया जाना चाहिए जब तक यकृत ट्रांसएमिनेस का स्तर समान्य न हो जाये ।
None--संयुक्त राज्य अमेरिका में सामान्यतः ऐसे नामों और संक्षिप्त रूपों का उपयोग किया जाता है , जो अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्य नहीं हैं : रिफाम्पिसिन को रिफाम्पिन कहा जाता है और इसका संक्षिप्त रूप RIF है ।
SVO--दवाओं की सूची उनके एक अक्षर वाले संक्षिप्त रूप का उपयोग करके बनायी जाती है ( ऊपर दिए गए क्रम में , जो मोटे तौर पर चिकित्सकीय उपयोग में उन्हें काम में लेने का क्रम है ) ।
None--इसके आगे एक संख्या उपसर्ग लगाया जाता है , जो उपचार के महीनों की संख्या को बताता है ।
None--एक सबस्क्रिप्ट आंतरायिक खुराक को बताता है ( जैसे so का अर्थ है एक सप्ताह में तीन बार ) और अगर कोई सबस्क्रिप्ट नहीं लगाया जाता तो इसका अर्थ है कि दवा की खुराक रोज दी जाएगी ।
None--अधिकांश उपचार प्रक्रियाओं में शुरुआत में उच्च तीव्रता की प्रावस्था होती है , जिसके बाद एक निरंतर प्रावस्था होती है ( इसे एक समेकन प्रावस्था या उन्मूलन प्रावस्था भी कहा जाता है ) ।
None--तीन संभव कारणों से एक दवा को पहली पंक्ति के बजाय दूसरी पंक्ति में वर्गीकृत किया जाता है : यह पहली पंक्ति की दवा से कम प्रभावी हो सकती है ( उदाहरण , " p " - एमोनी सेलिसिलिक एसिड ) ; या , इसके कोई विषैले पार्श्व प्रभाव हो सकते हैं ( उदाहरण : साइकलोसेरिन ) ; या यह कई विकासशील देशों में उपलब्ध नहीं हो सकती है ( उदाहरण फ्लोरोक्विनोलोनेस ) ।
None--इन दवाओं को " तीसरी पंक्ति की दवाएं " माना जाता है और इन्हें यहां इसलिए सूचीबद्ध किया गया है क्योंकि वे या तो बहुत अधिक प्रभावी नहीं हैं ( उदहारण , क्लेरीथ्रोमाइसिन ) या क्योंकि उनकी प्रभाविकता अब तक साबित नहीं हुई है ( उदाहरण , लाइनज़ोलिड , R207910 ) ।
None--रीफाब्युटिन प्रभावी है , लेकिन इसे विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) की सूची में शामिल नहीं किया गया है क्योंकि अधिकांश विकासशील देशों के लिए यह गैर - व्यावहारिक रूप से महंगी है ।
None--किसी दवा को अकेले इस्तेमाल नहीं किया जाता है ( सुषुप्त टीबी या कीमोप्रोफाइलेक्सिस के अलावा ) और जिन दवाओं को अकेले इस्तेमाल किया जाता है , उनके प्रति शरीर में तेजी से प्रतिरोधक क्षमता विकसित हो जाती है और उपचार असफल रहता है ।
None--यह निश्चित रूप से , एक सरलीकरण है , परन्तु यही संयोजन चिकित्सा को स्पष्ट करने का एक सही तरीका भी है ।
SVO--शब्द " निमोनिया " व्यापक रूप से कई बार फेफड़ों की सूजन की किसी भी स्थिति ( उदाहरण के लिये स्वतः प्रतिरोधी रोग , रसायन से जलने पर या दवाओं की प्रतिक्रिया ) पर लागू किये जा सकते हैं ; हालांकि , इस सूजन को अधिक सटीक रूप से न्यूमोनाइटिस कहा जाता है ।
SVO--मद्यपान की लत " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " , एनाएरोबिक ऑर्गेनिज़्म और " माइक्रोबैक्टीरियम ट्यूबरकुलोसिस " से जुड़ी हुई है ; धूम्रपान " स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " , " हेमोफिलस इन्फ्युएन्ज़ा " , " मॉरेक्सेला केटराहेलिस " और " लेगोइयोनेला न्यूमोफिला " के प्रभावों को पैदा करता है ।
None--" स्ट्रेप्टोकॉकस निमोनिया " जाड़े में अधिक आम है , और ऐसे लोगों में इसका संदेह अधिक किया जाना चाहिये जो एनाएरोबिक ऑर्गेनिज़्म का अधिक मात्रा में सेवन करते हैं ।
SOV--कई प्रकार के परजीवी फेफड़ों को प्रभावित कर सकते हैं जिनमें " टोक्सोप्लाज़्मा गोन्डी " , " स्ट्रॉन्गीलॉएडस स्टेकोरालिस " , " ऐस्केरिस ल्युम्ब्रीकॉएड्स " और " प्लास्मोडियम मलेरिया " शामिल हैं ।
SOV--" पैरागोनिमस वेस्टरमानि " छोड़ कर अधिकतर परजीवी विशिष्ट रूप से फेफड़ों को प्रभावित नहीं करते हैं लेकिन फेफड़ों को दूसरे स्थानों से द्वतीयक रूप में शामिल करते हैं ।
SVO--कुछ परजीवी , विशेष रूप से वे जो " एस्केरिस " और " स्ट्रॉन्गीलॉएड्स " प्रजाति से होते हैं , गंभीर स्नोफीलिक प्रतिक्रिया उकसाते हैं , जिसके कारण स्नोफीलिक निमोनिया हो सकता है ।
None--श्वसन सिंशियल वायरस आम तौर पर तब संक्रमित होते हैं जब लोग संदूषित वस्तुओं को छूते हैं और फिर अपनी आँखों या नाकों को छूते हैं ।
None--एक बार जब ऊपरी वायुमार्ग में पहुंच जाता है तो वायरस अपना मार्ग फेफड़ों में बना लेते हैं , जहां से वायुमार्ग , एल्वियोलि या फेफड़ा पेन्काइमा से जुड़ी कोशिकाओं में प्रवेश कर जाते हैं ।
None--साथ ही फेफड़ों को क्षति भी पहुंचाती हैं , बहुत से वायरस इसी समय अन्य अंगों को प्रभावित कर सकते हैं और इस प्रकार अन्य शारीरिक क्रियाओं को भी बाधित करते हैं ।
None--वायरस शरीर को बैक्टीरिया जनित संक्रमणों के प्रति अधिक संवेदनशील बनाते हैं ; इस प्रकार से बैक्टीरिया जनित निमोनिया सह - रुग्ण स्थिति तक पहुंचा सकते हैं ।
SOV--एक बार फेफड़ों में पहुंचने के बाद बैक्टीरिया कोशिकों के बीच के स्थान में और एल्वियोलि , जहां पर मैक्रोफेग और न्यूट्रोफिल ( रक्षक श्वेत रक्त कणिकायें ) बैक्टीरिया को निष्क्रिय करने का प्रयास करते हैं , में प्रवेश कर सकते हैं ।
None--न्यूट्रोफिल साइटोकाइन मुक्त करते हैं जो प्रतिरक्षा तंत्र को सामान्य रूप से सक्रिय करता है ।
None--1995 में , जब यह पता चला कि INH प्रतिरोध बढ़ रहा है , BTS के साथ EMB या STM को मिलाने की सलाह दी गयी : 2HREZ / 4HR या 2SHRZ / 4HR , इसी खुराक का उपयोग वर्तमान में किया जा रहा है ।
None--डॉट्स ( DOTS ) शब्द का उपयोग " प्रत्यक्ष प्रेक्षित थेरेपी , छोटा - कोर्स ( Directly Observed Therapy , Short - course ) " के लिए किया जाता है और यह टीबी रोकने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) की एक मुख्य योजना है ।
SVO--इसका अर्थ यह है कि रोगी को देखने वाला स्वतंत्र प्रेक्षक उसके टीबी - रोधी उपचार ( anti - TB therapy ) पर पूरी निगरानी रखे ।
SVO--सप्ताह में दो बार खुराक भी प्रभावी है लेकिन डब्ल्यूएचओ के द्वारा इसकी सलाह नहीं दी जाती , क्योंकि इसमें गलती ( अगर कोई एक खुराक लेना भूल जाये तो सप्ताह में ली गयी केवल एक खुराक प्रभावी नहीं होती ) के लिए मार्जिन नहीं होता है ।
SVO--डॉट्स का ठीक प्रकार से उपयोग करने से उपचार की सफलता की दर 95 प्रतिशत से भी अधिक होती है और यह भविष्य में टीबी के कई दवाओं के प्रति प्रतिरोध के स्ट्रेस ( उपभेदों ) ( multi - drug resistant strains of tuberculosis ) के विकास को भी रोकती है ।
SOV--डॉट्स का उपयोग तपेदिक के फिर से होने की संभावना को कम करता है , जिसके परिणामस्वरूप उपचार के सफल होने की दर में कमी आती है ।
SOV--जब मच्छर किसी व्यक्ति को काटता है तो इसकी लार मानव की त्वचा में प्रवेश कर जाती है ।
SOV--इसलिये जब मच्छर किसी व्यक्ति को काटता है तो वायरस मच्छर की लार के साथ व्यक्ति की त्वचा में प्रविष्ट हो जाता है ।
None--वायरस व्यक्ति की श्वेत रक्त कणिकाओं से जुड़ कर उनमें प्रवेश कर जाता है ( श्वेत रक्त कणिकाओं को संक्रमण जैसे खतरों से निपटने के लिये सहायता करने का काम करना होता है ) ।
SVO--जब श्वेत रक्त कणिकाएं शरीर में इधर - उधर जाती हैं तो वायरस पुर्नउत्पादन ( अपने प्रतिरूप पैदा करता है ) करता है ।
SVO--क्योंकि वायरस की संख्या बहुत अधिक है इसलिये ये कई और अंगों ( जैसे जिगर तथा अस्थि मज्जा ) को प्रभावित कर सकता है ।
None--स्वास्थ्य सेवा पेशेवर आमतौर पर संक्रमित व्यक्ति की जांच करके और यह देख कर कि उसके लक्षण डेंगू से मिलते हैं , डेंगू का निदान करते हैं ।
SVO--हालांकि , जब डेंगू प्रारंभिक अवस्था में होता है तो इसे अन्य वायरल संक्रमणों ( वायरस द्वारा होने वाले अन्य संक्रमण ) से अलग कर पाना कठिन होता है ।
SOV--टूर्निकेट परीक्षण में स्वास्थ्य सेवा पेशेवर रक्तचाप नापने वाले उपकरण का पट्टा व्यक्ति की बाहों के चारों ओर 5 मिनट तक बांधता है ।
SOV--अक्सर , किसी व्यक्ति में डेंगू का निदान होने के पहले , उसके स्वास्थ्य सेवा पेशेवर इस बात को सुनिश्चित करने के लिये कि वह व्यक्ति इनमें से किसी एक परिस्थिति से पीड़ित न हो , कुछ परीक्षण करेंगे ।
SVO--यदि इसकी मात्रा पर्याप्त हो तो स्वास्थ्य सेवा पेशेवर इसे रोगी के परीक्षण के समय देख सकता है ।
None--कोई स्वास्थ्य सेवा पेशेवर डेंगू के शॉक सिंड्रोम को पहले ही देख सकता है यदि वह शरीर के भीतर द्रव्य देखने के लिये चिकित्सीय अल्ट्रासाउंड का उपयोग कर सके ।
SOV--2009 में विश्व स्वास्थ्य संगठन ( WHO ) नें डेंगू बुखार को दो प्रकारों में वर्गीकृत या विभाजित किया : सरल तथा गंभीर ।
None--WHO ने तय किया कि डेंगू बुखार को विभाजित करने के इस पुराने तरीके को सरल करने की ज़रूरत है ।
None--इसने यह भी तय किया कि पुराना तरीका काफी सीमित था : इसमें वे सभी तरीके शामिल नहीं थे जिनसे डेंगू अपने को प्रस्तुत कर सकता था ।
SVO--हालांकि डेंगू वर्गीकरण का तरीका आधिकारिक रूप से बदला गया था लेकिन पुराना वर्गीकरण अभी भी प्रयोग किया जाता है ।
SOV--इसके पहले रोग के लिये भिन्न लोग भिन्न नाम उपयोग करते थे ।
None--ध्यान रहे कि छोटे बच्चों को बिना चिकित्सा सलाह के कभी भी एस्पिरीन नहीं दी जानी चाहिए क्योंकि इससे रे'ज सिंड्रोम जैसी बीमारी होने का खतरा रहता है ।
None--इसके इस्तेमाल से होनेवाले प्रयोग की व्यवस्थित समीक्षा करने से समग्र मृत्यु दर में कमी लाने में कोई सफलता नहीं मिली , लेकिन इसने 2 साल से कम उम्र के बच्चों की मृत्यु दर को जरूर कम किया ।
SVO--इसके अलावा , भले ही वह रोगी खसरा से सिक्वेला या मृत्यु के बारे में चिंतित न हो लेकिन वह निमोनिया की विशाल कोशिका से प्रतिरक्षा में अक्षम रोगियों तक बीमारी फैला सकता है , जिनके मृत्यु की जोखिम बहुत अधिक रहती है ।
SVO--विश्व स्वास्थ्य संगठन डब्ल्यूएचओ ( WHO ) के अनुसार , खसरे का टीका लगाने का प्रमुख कारण यह है कि यह बच्चों के मृत्यु दर को रोकने में काफी सहायक है ।
None--विश्व स्तर पर , खसरे से हो रही मौतों में 60 % की अनुमानित गिरावट देखी गयी , 1999 में हुई 873,000 मौतों की तुलना में 2005 में केवल 345,000 मौतें हुईं ।
SOV--डब्ल्यूएचओ ( WHO ) के छह में से पांच क्षेत्रों ने खसरा को समाप्त करने का लक्ष्य निर्धारित किया है और मई 2010 में 63 वें वर्ल्ड हेल्थ असेंबली में प्रतिनिधियों ने 2000 में देखे गये स्तर से 2015 तक खसरे की वजह से होने वाली मृत्यु दर में 95 % की कटौती के वैश्विक लक्ष्य पर सहमति बनाई है तथा साथ ही इसके पूरी तरह से उन्मूलन की दिशा में कदम उठाने का निश्चय किया है ।
None--पहली बार खसरा के साथ उसके भेद चेचक और छोटी माता के वैज्ञानिक विवरण पता करने का श्रेय फारसी चिकित्सक मोहम्मद इब्न ज़कारिया अर - रज़ी को जाता है , जो पश्चिम में " राज़ेस " के नाम से जाने जाते हैं , जिन्होंने " द बुक ऑफ स्मॉल पॉक्स एंड मीज़ल्स " ( अरबी में : " किताब फी अल ज़दारी - वा अल - हस्बा " ) शीर्षक पुस्तक प्रकाशित की ।
SOV--1850 में खसरा ने हवाई की आबादी के पांचवे हिस्से को मार दिया था ।
SOV--मर्क में मोरिस हिलमैन ने पहले सफल वैक्सीन को विकसित किया ।
SOV--इस महामारी के तुरंत बाद सरकार ने सभी बच्चों को टीका लगाये जाने का आदेश जारी कर दिया ।
SOV--मस्तिष्कावरणशोथ ( मैनिंजाइटिस ) और मस्तिष्कशोथ ( इन्सेफेलाइटिस ) सहित उच्च दर की जटिलताओं ने स्वास्थ्य कर्मचारियों को चिंता में डाल दिया था और यू.एस.सीडीसी ( U.S.CDC ) ने सभी पर्यटकों को खसरे का टीका दिलाये जाने की सिफारिश कर दी थी ।
None--यह मात्र दूसरा रोग था जिसे वायरस से होता दिखाया गया था ( वैज्ञानिक पहले ही सिद्ध कर चुके थे कि पीला बुखार वायरस के कारण होता है ) ।
SOV--इस समय स्वास्थ्य सेवा पेशेवरों ने यह देखा कि जिन लोगों को टाइप 1 डेंगू वायरस का असर हो चुका था उनको कुछ वर्षों के बाद टाइप 2 डेंगू वायरस का असर हो रहा था ।
None--वह शब्द एक ऐसे व्यक्ति के बारे में बताने के लिये उपयोग किया गया हो सकता है जो डेंगू बुखार के हड्डी के दर्द से पीड़ित हो ; वह दर्द उस व्यक्ति को सावधानी के साथ चलने पर मजबूर करता होगा ।
None--" हड्डी - तोड़ बुखार ( ब्रेकबोन फीवर ) " नाम सबसे पहले एक चिकित्सक संयुक्त राज्य अमरीकी " संस्थापक जनक " बेंजामिन रश द्वारा उपयोग किया गया था ।