మరో సంగతి మీకు తెలుసా ?
అందరి ముందూ నా తెల్లబట్ట బాధ ఎలా చెప్పుకొనేది ?
ఇట్లా ఎందుకు జరుగుతోంది ?
అయిదేళ్లలోపు ఆడపిల్లలు మరీ ఎక్కువగా చనిపోతున్నారు .
ప్రపంచంలో ఎక్కడైనా ఇంతే అనుకోనేరు .
చాలా దేశాల్లో ఈ పరిస్థితి లేదు .
మన దేశంలోనూ కేరళలో ఇట్లా జరగడం .
అన్నింటా ముందున్న దేశాల్లోనూ ఇట్లా జరగడం .
అక్కడ మరణాలు ఆడవాళ్లకూ మగవాళ్లకూ సమానం NULL .
అక్కడ జనాభాలో ఆడవాళ్లూ మగవాళ్లూ సమానం NULL .
మరి ఆడవాళ్లు ఎందుకు మాటిమాటికీ రోగాల పాలవుతున్నారు ?
ఆడవాళ్లు ఎందుకు ఎక్కువగా చనిపోతున్నారు ?
ఎందుకు అంటారు ?
ఆడవాళ్లకు పుష్టికరమైన తిండి దొరకడం తక్కువ NULL .
ఆడవాళ్లే కాదు .
ఆడపిల్లలు అందరూ తినగా చివర తింటుంటారు .
అప్పుడప్పుడూ వాళ్లు ఆకలితోనే పడుకొంటారు .
అలిసిపోవడం ఎక్కువ NULL .
ఇంకో కారణం ఆడవాళ్లు ఉండే చోట్లు ఆరోగ్యానికి మంచివి కావు NULL .
మరో కారణం ఆరోగ్యం వాళ్లు జాగ్రత్తలు తీసుకోలేరు NULL .
ఈ పనంతా వదిలేసి ఆసుపత్రికి ఎపుడు వెళ్లేది ?
రేపు చూద్దాములే అంతేగా .
ఇంకా తరతరాలుగా నాటుకుపోయిన అభిప్రాయాలు NULL .
బహిష్టు , తెల్లబట్టలాంటివి బయట పెట్టుకోలేక .
చివరకి ఆడదిగా పుట్టడమే శాపం అనిపించడం . ఎంత అసహ్యం NULL .
ఎంత బాధైనా దీని ఎలా బయట పెట్టుకొనేది సరిగా విషయం తెలియకపోవడం .
ముందడుగు వెయ్యలేక .
ఆడవాళ్ల జబ్బులు చూచేందుకు వసతులు లేకపోవడం .
తగిన డాక్టర్లూ , నర్సులూ లేకపోవడం .
ఈమెను ఎలా పరీక్షించేది ?
వాళ్లు ఏమీ అనుకొంటారు ?
అబ్బా ఈ ఆడళ్లతో ఇదే గొడవ NULL .
ఎవడు వేగుతారు ?
వైద్యాన్ని వ్యాపారం చేసేవాళ్లు తక్కువ ఏం కాదు .
ఎందుకు అమ్మా ఆడపిల్లను కంటావు .
కడుపు తీయించుకో 500 రూపాయలతో శని వదిలిపోతుంది .
పుట్టగానే ఆడపిల్లను చంపేసేవాళ్లు ఉన్నారు .
రోజూ ఈ వార్తలు మనం వింటూనే .
విజయవాడలో మరో ఆడశిశువు హత్య NULL .
కొంత మంది అధికార్లు అర్థం లేకుండా ఆలోచిస్తారు .
ఇదిగో మీరంతా ఆరోగ్య కార్యకర్తలు జీతాలు తింటున్నారు .
ఆడవాళ్లకు ఆపరేషన్లు చేయించాలి .
కనీసం నెలకు 30 కేసులు పట్టుకొని .
నిజమే NULL .
ఆడవాళ్లు కడుపుతో ఉన్నప్పుడు . కనేటప్పుడూ వైద్యం అవసరమే NULL .
ఎక్కువ జాగ్రత్తలూ అవసరమే NULL .
కేవలం బిడ్డల్ని కనే యంత్రాలా NULL ?
వాళ్లకు ఏమీ జబ్బులు రావా ?
గర్భవతి అయినప్పుడూ , ఆపరేషను చేయించుకోవాలసినప్పుడేనా వాళ్లకు డాక్టర్లు అవసరమయ్యేది ?
వైద్యం అవసరమయ్యేది ?
గర్భంతో ఉన్నప్పుడు మాత్రం ఏదో వైద్య సాయం చేస్తే చాలా ?
అంతటితో సుఖంగా కనేస్తుందా ?
అసలైన ఆరోగ్యం కావాలంటే ఆమెకు ఆహారం కావాలి .
తగినంత తీరిక ఉండాలి .
చదువుండాలి .
గర్భవతి కావాలో ఆమె నిర్ణయించుకొనే వీలుండాలి .
అవసరం లేనపుడు కాకుండేందుకు మార్గం ఏదో ఆమెకు తెలిసి .
ఇవన్నీ ఉంటే గర్భవతి కావడం ఆమెకో పండుగ NULL .
అట్లా కాకుండా ఆకలీ , గొడ్డు చాకిరితో సతమతం అవుతుంటే ! ఆమెకు గర్భవతి కావడం భారంగాక ఏమవుతుంది ?
దీనికి తోడు అలాంటప్పుడు తగిన వైద్య సాయమూ లేకుంటే ఆమె ఏమీ అవుతుంది ?
పచ్చకామెర్లు , క్షయ , క్షయ , మలేరియా లాంటి రోగాలన్నీ నయమయ్యే రోగాలే NULL .
ఐతే కడుపుతో ఉన్నవాళ్లకివి సోకితే ప్రమాదం NULL .
సరైన ఆహారం లేకపోతే , జాగ్రత్త పడకపోతే ఏ జబ్బైనా ప్రాణం తెస్తుంది .
అందువల్ల కడుపుతో ఉన్నప్పుడు జాగ్రత్తలు అవసరం NULL .
మరీ సరైన ఆహారం NULL .
లేనివాళ్లకు మరిన్ని జాగ్రత్తలు అవసరం NULL .
అప్పుడే వాళ్లు సుఖంగా కంటారు .
అంటే కడుపుతో ఉన్న ప్రతి ఇల్లాలికీ NULL :
ఎక్కువ ఆహారం ఇస్తే సరిపోదు .
ఇప్పటికే సరైన ఆహారం లేక ఆమె చిక్కిపోయిందనుకోండి .
ఆమె చదువుకోలేదు అనుకోండి .
కాన్పు తగిన సంరక్షణ లేదనుకోండి .
అసలు విషయం ఏమంటే మొదటి ఆడవాళ్లు ఆరోగ్యంగా పెరగాలి NULL .
మన ఆరోగ్యం బతుకుల్ని అద్దం పడుతుంది .
గర్భంతో ఉన్నప్పుడు ఆమెకు ఇద్దరి ఆహారం అవసరం NULL .
ఆడవాళ్లకు మగవాళ్లతో సమానంగా పనిచేసే హక్కు ఉండాలి .
మగవాళ్లతో సమానమైన కూలి , జీతం ఉండాలి .
ఎలాంటిదా కొత్త ప్రపంచం NULL ?
సొంత ఇంట్లో - వాడలో , ఊళ్లో - రాష్ట్రంలో , దేశంలో ప్రతిచోట ప్రతి విషయంలోనూ ఆడా మగా సమానంగా ఉండే ప్రపంచం NULL !
ఈ కొత్త ప్రపంచంలోకి మనం అడుగు పెడతాం ?
ఎలా అంటారా ?
చదువు నేర్చుకోడంతోనే
చదువంటే శక్తి చదువుంటే ఆయుధం NULL .
అందుకే ఆడవాళ్లు చదువుకోవాలి .
సొంత కాళ్ల నిలబడ్డం తెలుసుకోవాలి .
మనకు చాలా ఆలోచనలు ఉంటాయి .
ఏదో చేయాలని అనుకొంటాం .
అది అందుబాటులో ఉండదు .
అందరికీ అందుబాటులోనిది పెరటి తోటల పెంపకం NULL .
మనసు ఉంటే ఇది చాలా సులభం NULL .
ఆదాయం , ఆనందం NULL .
మునగ , కరివేపాకు , సీతాఫలం , జామ అందరూ పెంచగలవి , వీటిని వేసే మంచి జాతి మొక్కలు ఎంచుకోవాలి
అరటి సులభంగా బతుకుతుంది .
నాలుగు కూరపాదులు వేసుకోలేమా ?
వంగ , టొమాటో మొలకలు బాగా పెరుగుతాయి .
బెండ తొందరగా పెరుగుతుంది .
బీర , కాకర తీగలయితే పైకి పాకుతాయి , దొండ రెండో ఏడు ఉంటుంది .
ఆకు కూరలు రోజూ తినగలిగినా మంచిదే NULL .
పాలకూర , గోంగూర , తోటకూర , కొత్తిమీర , పుదీనా బాగా పెరుగుతాయి .
ఆకు కూరలు , కూరగాయలు నవనవలాడుతుంటాయి .
బొప్పాయి సులభంగా పెరిగే చెట్టు NULL .
దీనికి పెద్ద చోటు అవసరం లేదు .
ఇది ఆరు నెలలలోపే కాపుకు వచ్చే చెట్టు NULL .
చెట్టు కాయలుంటాయి .
వారానికి ఒక పండు తప్పకుండా పండుతుంది .
బొప్పాయి పండు తినడానికి రుచిగా ఉంటుంది .
పచ్చి బొప్పాయి కాయలతో కూరలు వండుకోవచ్చు .
బొప్పాయి కాయ , గింజలు , పాలు చాలా జబ్బులు పోగొడతాయి .
కంటి జబ్బులకు బొప్పాయి పండు మంచి మందు NULL .
బొప్పాయి తింటే రేచీకటి దగ్గరకు రాలేదు .
ఆడవాళ్లు కడుపుతో ఉంటే బొప్పాయి తినగూడదు అంటారు .
ఇది నిజం కాదు .
పైగా బిడ్డకు ఎంతో మంచిది NULL .
మల బద్దకానికి బొప్పాయి పాలు , నీళ్లు , తేనె కలిపి తాగండి .
బొప్పాయి గింజలు నూరి పాలలో కలిపి తాగండి .
ఏలిక పాములు పడి .
బొప్పాయి కాయ గుజ్జు రోజూ పూయండి .
కురుపులు మాడి .
చూడండి !
బొప్పాయి ఎంత గొప్పదో NULL !
ఒక మునగచెట్టు ఉంటే .
కూరకోసం వెతికే పని ఉండదు .
మునగ చేసే మేలు మనలో చాలామందికి తెలియదు .
మునగాకు కూర కళ్లకు ఎంతో మంచిది NULL .
పూత కూరలో వేసుకోవచ్చు .
మునగలు చాలా రకాలు NULL .
వీటిలో బెంగుళూరు రకం చాలా మంచిది NULL .
కాయ లావుగా పొడవుగా ఉంటుంది .
లోపల గుజ్జు బాగా ఉంటుంది .
ముదిరినా తగ్గని రుచి దీనిది NULL .
మంచి రకం మునగ ఏడాదిలో కాపుపడుతుంది .
మునగ కాసేది కాయలు కాదు రూపాయలే NULL .
పాల దిగుబడి పెరగాలంటే -
పాల దిగుబడి పెరిగితే మన ఆదాయం పెరుగుతుంది .
మెలకువగా పాడి చేసుకుంటే దిగుబడి బాగా పెంచుకోవచ్చు .
పచ్చి గడ్డి మేత వేసేటప్పుడు కంది వేయాలి .
దీని అరలీటరు పాలు దిగుబడి పెరుగుతుంది .
పశువును బాగా కడగాలి .
కొట్టంలో పేడ , ఈగలు , దోమలు లేకుండా చూచుకోవాలి .
పాలిచ్చేటప్పుడు గొడ్డును భయపెట్టగూడదు .
అది సంతోషంగా ఉండాలి .
దీని పాల దిగుబడి పెరుగుతుంది .
దూడకు మొదట పాలు తాపాలి .
తరువాత పాలు పిండాలి .
చివరి పాలు దూడకు వదల .
పాలు రోజూ ఒకే సమయంలో పిండాలి .
తొందర తొందరగా పిండాలి .
అప్పుడప్పుడు మానివేయ .
పశువు జబ్బుతో ఉంటే పాలు పిండగూడదు .
అరటి సులభంగా పెరిగే చెట్టు NULL .
దీనికి కొద్ది చోటు చాలు NULL .
ఇంటిలో ఒక పిలక నాటుకుంటే .
ఏళ్ల తరబడి ఉంటుంది .
ఒకటి రెండు పిలకలు ఉంచి మిగిలిన వాటిని తీసి .
గెల కోసిన చెట్టును నరికి .
వీటిలో పచ్చవి తొందరగా కాపుకు వచ్చే రకం NULL .
ఈ చెట్టు పొట్టిగా ఉంటుంది .
అరటికి పచ్చి పేడ మంచి ఎరువు NULL .
పూతకు వచ్చినప్పుడు యూరియా వాడడం మంచిది NULL .
పెద్ద గెల దిగుతుంది .
కాయ సైజు పెరుగుతుంది .
అరటికి తడి ఆరకుండా నీరు ఉండాలి .
మనం వాడిన నీళ్లు చెట్టుకు పారేటట్టు చేసుకుంటే .
ఈ సంగతి మీకు తెలుసా
మూడు ఆపిల్ పళ్లలో ఉండే బలం ఒక అరటి పండులో ఉంది .
అదనంగా సంపాదించాలని అందరికీ ఉంటుంది .
ఏదో చేయాలి అనుకుంటాము .
కానీ అందుబాటులో ఉండే పనులు మనకు కనబడవు .
కూరగాయలు పండించలేం .
కానీ రెండు కొబ్బరి మొలకలు నాటుకోవచ్చుగదా !
చెట్టు పెరిగి పైకి పోతుంది .
మనకు అడ్డం రాదు .
కొబ్బరిలో సంకరజాతివి నాటుకొంటే మంచిది NULL .
తొందరగా కాపు పడతాయి .
కొబ్బరి చెట్టు బాగా కాయాలంటే నీళ్లు బాగా ఉండాలి .
చెట్టు మొదట తడి ఆరకుండా చూచుకోవాలి .
మనం వాడుకునే నీళ్లు చెట్టుకు అందేటట్టు చేసుకుంటే .
దీనికొక ఉపాయం ఉంది .
గుంటను ఒక బండతో కప్పివేయాలి .
మనం వాడిన నీళ్లు ఈ గుంటలో పడేటట్టు చేయాలి .
చెట్టు తొందరగా పెరుగుతుంది .
ఒక కొబ్బరి చెట్టు సుమారుగా కాపు పడితే అయిదు వందల రూపాయల ఆదాయం ఉంటుంది .
ఇంతకంటే సులభమైన సంపాదన ఉంటుందా !
రెండు కొబ్బరి మొలకలు నాటండి !
వెంకటాపురంలో సోములు ఉండేవాడు .
సోములు ఏ పనీ చేసేవాడు .
నేను ఎందుకు పని చేయాలి .
ఏనాటికైనా నేను ధనవంతుడను అవుతాను .
అది నా జాతకంలోనే రాసి .
అని సోములు అనేవాడు .
పని చేసి బతుకు అనేవాడు .
ధనవంతునివి కావాలి అంటే పని చేయాలి .
సోములు వినేవాడు .
చివరికి పోచాలు సోములుతో విసిగిపోయాడు .
సోములుకు పెళ్లి చేయాలి .
సోములుకు పెళ్లి చేశారు .
సోములుకు అనసూయతో పెళ్లి జరిగింది .
సోములును ఒక దారికి తేవాలి .
పని చేయించాలి .
అని అనసూయ అనుకుంది .
ఒక రోజు ఉదయాన లేచింది .
నాకు కలలో ఒక దేవత కనిపించింది .
మన పెరటిలో లంకెబిందెలు ఉన్నాయట .
దేవత నాతో చెప్పింది .
అని అనసూయ సోములుతో అంది .
సోములు ముఖంలో సంతోషం నా జాతకం ఇదే అయుండాలి .
పలుగు పార తీసుకున్నాడు .
లంకెబిందెల పెరటిలో తవ్వాడు .
పది రోజులు తవ్వాడు .
అయినా లంకెబిందెలు కనపడలేదు .
కానీ గోతిలో నీళ్లు చేరాయి .
పైసా లేకుండా బావి పని అయింది .
అందుకు అనసూయ సంతోషించింది .
పెరడంతా దున్నాలి .
అప్పుడే లంకెబిందెలు దొరుకుతాయి .
సోములుకు ఆశ చావలేదు .
పెరడంతా దున్నాడు .
వారం రోజులు దున్నాడు .
అయినా లంకెబిందెల జాడలేదు .
అనసూయకు సంతోషం అయింది .
పెరడంతా అరటి పిలకలు నాటింది .
నా కల నిజం అవుతుంది .
దేవత మన మంచికే చెప్పింది .
లంకెబిందెలు పెరటిలో దొరకలేదు .
ఆశ చావలేదు .
అయినా బావిలో బిందెలు కనపడలేదు .
రోజురోజుకు నీళ్లు ఊరాయి .
అనసూయ పెరటిలో పాదులు తీసింది .
అరటి పిలకలకు నీళ్లు అందేలా .
కొన్ని రోజులకు అరటి గెలలు వేశాయి .
అనసూయ వాటిని అంగడికి పంపింది .
పైసలు జమ చేసింది .
ఆ పైసలు సోములు చేతిలో ఉంచింది .
అనగనగా ఒక ఊరు NULL .
ఆ ఊరి పేరు సిరిపురం NULL .
సోములు సీతాలు ఆలుమగలు NULL .
వాళ్లది సిరిపురం NULL .
మొదటిసారి కూతురు పుట్టింది .
సోములు సీతాలు మురిసి .
రెండోసారి కూతురే పుట్టింది .
సోములుకు మనసులో మనసు లేదు .
సీతాలును సూటిపోటి మాటలు అనేవాడు .
కొడుకు లేకపోవడం లోటు అని అందరితో అనేవాడు .
కొడుకుని కనకపోవడం సీతాలుదే తప్పు NULL . అని అందరితో అనేవాడు .
కాన్పులతో సీతాలు పాడయింది .
అయినా సోములు వినలేదు .
ఎవరో సాధువు ఆ ఊరికి వచ్చాడు .
ఆ సాధువు రోగాలు నయం చేసేవాడు .
మందులు ఇచ్చేవాడు .
సోములుకు తెలిసింది .
సోములు సీతాలుతో సాధువును కలిశాడు .
కొడుకు పుట్టడానికి మందు అడిగాడు .
సాధువు ఏదో మందు ఇచ్చాడు .
సోములు సాధువు మాటలు నమ్మాడు .
అడిగిన ధనం ఇచ్చాడు .
సీతాలు మందు తినిపించాడు .
సీతాలుకు నెలలు నిండాయి .
కాన్పు అయింది .
ఈ సారి కూతురే NULL .
సోములు కోరిక తీరలేదు .
సీతాలు బాధలు పెరిగాయి .
ఒకసారి సోములుకు బాగాలేదు .
కక్కుడు , పారుడు అయింది .
దవాఖానాలో ఉంచారు .
వారం రోజులు దవాఖానాలో ఉన్నాడు .
రోజు డాక్టరు చూసేవాడు .
ఒకరోజు సోములుకు రత్తాలు దవాఖానాకు వచ్చింది .
డాక్టరును కలిసింది .
తన గోడు చెప్పుకుంది .
రత్తాలుకు అయిదుగురు ఆడపిల్లలే NULL .
అందుకు మొగుడు కొడుతున్నాడు .
మళ్లీ పెళ్లి చేసుకుంటాడట .
ఈ సారి మగ పిల్లాడు కలిగేలా . అని రత్తాలు డాక్టరుతో ఒకటే ఏడుపు NULL .
మందులతో లాభం లేదు .
మగపిల్లవాడు పుట్టడానికి మందులు లేవా అని రత్తాలు అడిగింది .
మగపిల్లవాడా ఆడపిల్లనా NULL .
ఇది ఎవరి చేతిలో లేదు .
ఆడవాళ్లకు నెలా నెలా అండం వస్తుంది .
అండంతో వీర్య కణాలు కలుస్తాయి .
అప్పుడు పిండం తయారవుతుంది .
మగ ఆడ అనేది వీర్య కణాలను ఉంటుంది .
వీర్య కణాలు రెండు రకాలు ఉంటాయి .
ఒక రకంతో ఆడపిల్లలే పుడతారు .
ఇంకో రకంతో మగపిల్లలే పుడతారు .
మగవాళ్లలో ఒకే రకం కణాలుంటే ఆడపిల్లలే పుడతారు .
రెండు రకాల కణాలు ఉంటే ఆడపిల్లలు పుడతారు , మగపిల్లలు పుడతారు .
అంతేగాని ఇది ఎవరి చేతిలో లేదు .
ఆడవాళ్ల తప్పు అసలే కాదు . అని డాక్టరు చెప్పింది .
సోములు ఇదంతా విన్నాడు .
తన తప్పు తెలుసుకున్నాడు .
సీతాలు రాగానే దగ్గరకు తీసుకున్నాడు .
కొడుకైనా కూతురైనా ఒకటే అన్నాడు .
రాజులు మగడు సాయిలు NULL .
సాయిలు చేసేది పాలేరు పని NULL .
దొరగారి పాలేరు NULL .
నెలకు మూడు కుంచాల జీతం NULL .
నిరుటి కుంచెడే NULL .
కుంచెడు కాలం తాను జీతగాడే NULL .
తాత జీతగాడే NULL .
నాయన జీతగాడే NULL .
రాజులు కూలికి నాలికి పోతది .
కోతల కాలంలో పరిగె ఏరుకుంటుంది .
దొర ఇంటి పనులకు పోతది .
అయితే ఏమీ ఉంది .
ఆరుగాలం పనిచేసినా . అయిదు వేళ్లు నోటిలోకి పోవుట గగనం NULL .
రాజులు తల్లి ఇంట సుఖపడలేదు .
ఇంట సుఖం లేదు .
మొదటి బాధలే NULL .
అయినా ఏ నాడు ఏడవలేదు .
గుండె బలంతో బతికింది .
అందరితోనూ మంచి అనిపించుకుంది .
మొదలు వరుసగా నలుగురు ఆడసంతానం NULL .
ఇద్దరు పోయినారు .
ఇద్దరు మిగిలినారు .
మనం పేదోళ్లం NULL .
కూతురే కొడుకు అనుకుందాం .
మగ పిల్లాడు లేకుంటే మానే .
మనకి భూములా జాగాలా NULL .
పశువులా పంటలా NULL .
వెండా బంగారమా NULL .
బంగళాలా NULL .
సాయిలు వినలేదు .
నీ మాట నిజమే NULL .
మనకు ముల్లె లేదు .
ఎందరు పోరలు అని అడుగుతారు .
ఆడపిల్ల మనకు కాదు .
అక్కడకే పోతది .
దీపం కాపాడుతాడు .
వంశం నిలుపుతాడు .
ముసలితనంలో ఇంత కూడు పెడతాడు .
చనిపోతే తలకు కొరివి పెడతాడు .
కొడుకు పుట్టిండు .
సాయిలుకు రాజులకు సంతోషం NULL .
సాయిలు ఎంతో మురిసిపోయాడు .
కొడుకు పేరు వెంకట NULL .
బిడ్డలకు మనువు చేసింది .
మొదటి కూతురు బతుకు NULL .
దాని మొగుడు మంచోడు NULL .
తనది తనకు చాలు అంటడు .
నాలుగు పైసలు దాచుకుంటాడు .
దాని కాపురం అది చేసుకుంటోంది .
రెండో పిల్ల మొగుడే చిరుతగాడు NULL .
నేలమీద నిలిసి ఆకసానికి చేతులు చాపుతాడు .
అన్నీ బడాయి మాటలు NULL .
అవి ఏవీ జమ కావు .
పొల్లను అత పెడతాడు .
వాడిది ఏడిసిన కొంప అగుపడుతుంది .
ఇంటిది నవ్వుతూ తిరుగుతుంటే నీకే మంచిది NULL .
అని చెపితే వినడు .
సూడబోతే సుందరాంగుడు NULL .
పావురమలె బాగనే ఉండె .
నెలకు ఓసారి కూతురు అలిగొత్తది .
ఆనికేం రోగమో తెలువది .
ఆలిని కాలుసుక తింటాడు .
మంచి పోలగాని జూసి మనువు చేతాం .
బంగారు కత్తి అని మెడకోసుకుంటామా .
అంటే ఇంటి ఆయన వినడు .
ఆడదాని బతుకు మొగనితోనే NULL .
తెంపి ముడి ఏయడం కురుస NULL .
మారు మనువు కూడదు .
దాని రాతే అంత అనుకుందాం .
అని నీతులు పలుకుతడు .
రాతలు కోతలు అనేవి పాతకాలం మాటలు NULL .
అని నేను అంటే నా మాట వినడు .
ఈ కాలం చదివితేనే మనిషి NULL .
లేకుంటే విలువ లేదు .
మనవి గోస బతుకులు NULL .
ఎండల వానల మిడుకుడు .
మంచి కొలువు దొరుకుతది .
అని వెంకటిని బడికి పంపింది .
పదిదాకా బడికి పోయాడు .
పదిల లేవలేదు .
ఇక సదువు సాగలేదు .
చేతికి పని అంటలేదు .
పసుల గాయడు .
పొలంల దిగడు .
ఏడనో తిరుగుతడు తిండికి ఇంటికి చేరుతడు .
మాట వినడు .
జులాయిగ తిరుగతడు .
పేకాట ఆడతాడు .
సినిమాలకు పోతడు .
అది గావాలె ఇది గావాలె అంటాడు .
అయితే ఇంత గారాబం NULL .
ఏడికి కాకుండా .
బతికుండగానే కొరివి పెడుతుండు .
ఇంటికాడ కాలు నిలవదు .
తోటకూరోలె పెరిగిండు .
నూగు దోసకాయల్లె ఉండె .
ఆశ భూమయి ఏలుతానంటె .
నొసలు గాడిదలు కాయమనె .
ఆయనకు రాడు .
నామాట వినడు .
మీటింగులకు అని పోయాడు .
పోలీసుల కంట పడిండు .
తీసుకపోయి పొట్టు పొట్టు కొట్టిరి .
కొడుకు కావాలె అనిపోతే ఏం జరిగింది .
చెట్టు నిండా కాయలు ఉంటాయి
అక్కడ మరణాలు ఆడవాళ్లకూ మగవాళ్లకూ సమానం NULL .
చివరకి ఆడదిగా పుట్టడమే శాపం అనిపించడం .
వాళ్లు ఏమనుకొంటారు ?
ఎందుకమ్మా ఆడపిల్లను కంటావు .
విజయవాడలో మరో ఆడశిశువు హత్య NULL .
ఆడవాళ్లు కడుపుతో ఉన్నప్పుడు
వాళ్లకేమీ జబ్బులు రావా ?
అంటే కడుపుతో ఉన్న ప్రతి ఇల్లాలికీ
మంచి ఆహారం అందించాలి .
ఐరన్ మాత్రలు ఇవ్వాలి .
తీరిక ఉండాలి .
ఆరోగ్య కార్యకర్త తరచుగా వచ్చి పరీక్షలు చేస్తుండాలి .
అసలు విషయం ఏమంటే మొదటి ఆడవాళ్లు ఆరోగ్యంగా పెరగాలి .
గర్భంతో ఉన్నప్పుడు ఆమెకు ఇద్దరి ఆహారం అవసరం .
హనుమంతుని పల్లె దాని పేరు NULL .
ఊరి చెరువులో నీళ్లు NULL .
అందరికీ సరిపోవును .
మంచినీటికి ఒక నూయి NULL .
అందులో తియ్యని నీళ్లు NULL .
గుడి ఉంది .
బడి ఉంది .
చిన్న దవాఖానా ఒకటి ఉంది
ఊరివారి తగవులు తీర్చ కచేరి సావడి ఉంది .
ఆ ఊరిలో రామయ్య సన్నకారు రైతు ఉన్నాడు .
ఇద్దరు NULL .
ఒక కొడుకు ఒక కూతురు NULL .
పిల్ల పేరు నాగమల్లి
అందమైన చిన్న తల్లి
ముద్ద బంతి పూవు ముద్దులొలుకు ఆ మల్లి NULL .
ఊరివారి అందరికీ ముద్దు మురిపాల మల్లి NULL .
పొద్దుననే లేస్తుంది .
చద్ది బువ్వ తింటుంది .
చిన్న చిన్న పనులు చేసి చేనుకు వెడుతుంది .
అయ్యకు అన్నం ఇచ్చి . అందరినీ పలకరించి కాలువలో ఆటలాడి కలకలమని తిరుగుతుంది .
మల్లి తల్లి చేనుకు ఏలితే ఇల్లు చిన్నబోతుంది .
వద్దంటే వినకుండా ఊరంతా తిరుగుతావు .
చెరువు గట్టుకు పోయినపుడు దెయ్యం పట్టినదేమో .
ఎండి వరుగు అయిపోయెను .
తిండి అసలు తినకుండెను .
అయినా ఎవరూ దవాఖానా పేరు ఎత్తరు .
ఒక్కరికైనా డాక్టరు గుర్తుకు రానే చెట్టుకు పుట్టకు మొక్కి ముడుపు కడతారు .
అమ్మలక్కలు అందరూ అయ్యో ఇది ఏమిటి అని ఎవరికి తెలిసిన మందును వారు చెప్పి .
గుడిలో విబూది అడిగి బొట్టు పెట్టమని ఒకరు NULL .
మంత్రం నీటిని తెచ్చి తాగించమని ఒకరు NULL .
తాయెత్తులు కట్టమని దిష్టి తాడు వేయమని పదిమంది పదిరకాల నమ్మకంగా పలికారు .
గుప్పెడు ఉప్పుతో దిగతుడిచింది తల్లి పోతుంది దిష్టి అని .
పొద్దు బారెడయినా లేవలేదు నాగమల్లి
లేచిన మాటా పలుకూ NULL లేదు .
ఇంటిలోన కళ లేదు చేనులోన సందడే లేదు .
మంచంలోని మల్లిని చుట్టూ ఉన్న మందిని మంత్రాలు తాయెత్తులను చూచి మామ తెల్లబోయె .
ఇది ఏమి తెలివి ఇట్లా చంపుతున్నారు .
తాళ్లూ తాయెత్తు అంటూ ప్రాణం తీస్తున్నారు .
ఇకనైనా కళ్లు తెరచి దవాఖానాకు పదండి .
వంటికి రోగం వస్తే డాక్టరును చూడాలి గాని పిచ్చి నమ్మకాలతో పిల్లను చంపేస్తారా .
దవాఖానాలో డాక్టరు అమ్మాయిని చూశాడు రోగం ముదిరింది ఇంక బస్తీకి పొమ్మన్నాడు .
కన్నీటితో అమ్మ కూలబడి ఏడిచింది
కంగారు పడి నాన్న బతిమిలాడుకున్నాడు .
ఇక మాకు ఏం తోచలేదు .
ఇటు మీ దగ్గరకి వచ్చాం ఏదో మీ దయ సామీ బిడ్డను దక్కించండి .
కన్నతండ్రి బాధతో కాళ్లావేళ్లా పడసాగె డాక్టరు పదపదమని బస్తీ అపుడు తీసుకుపోయె .
తరగని రోగం ముదిరింది .
ఇంత ముంచుకొచ్చింది .
ముందే మందులు వేస్తే ఎపుడో సరిపోయేది .
మల్లి పడిన బాధ చూసి అందరూ భయపడినారు .
ఆ తరువాత ఎపుడూ ఆ ఊరిలో తాయెత్తులు నమ్మలేదు .
చదువుకున్న ఈ మామ కాపాడెను నా తల్లిని అంటుంటే రామయ్య నవ్వాడు
గంజాయి దొంగతనం చాలా ఎక్కువగా జరుగుతుండేది .
పోలిసులు కలవరపడేవారు .
పగలు , రాత్రి విశ్రాంతి , సుఖం ఉండేది .
ఆ ముసలమ్మను చూడగానే నాకు అనుమానం కలిగింది .
చాలా రోజుల పోలిసు శాఖలో పని చేస్తున్నాను .
అనుమానించుటకు కచ్చితమైన ఆధారాలు లేకపోయినప్పటికి అనుమానిస్తాను .
ఆశ్చర్యపడవలసిన విషయం ఏమి లేదు .
ఎవరైనా మోసగాళ్లు ఆ ముసలమ్మ గంజాయి పంపించే ఆలోచన చేయవచ్చు .
రెండవ చేతితో దుప్పటి పట్టుకుంది .
ఒకసారి నావైపు చూసింది కాని మాట వినిపించలేదేమో తన ఆలోచనలలో నడుస్తూ వెళుతుంది .
నా అనుమానం మరీ ఎక్కువ ఐంది .
మళ్లి వినిపించుకోకుండానే ఆమె వెళ్లిపోతుంది .
నా సిపాయి ముందుకు వెళ్లి ఆమెను ఆపివేసినాడు .
అని అడిగాను .
ఆమె చేతివేళ్లను కదిలించింది .
నాకు ఏమీ అర్ధం కాలేదు .
ఆమె నడక అర్ధమయిపోయింది .
కానీ నేను ప్రశ్న మళ్లీ పలికించాను .
ఆమె ఏంటో మాట్లాడసాగింది .
నేను ఆలోచించసాగాను .
ఈమె నన్ను పిచ్చివాణ్ణి చేయుటలేదు కదా ?
అయితే లాహోర్ వంటి ప్రదేశంలో ఒంటరిగా ఏమి చేస్తోంది ?
ఇక్కడ ఈమెకు ఏమి పని ?
నేను ఆలోచనలలోనే మునిగిపోయాను , నా సిపాయి ఖాసిం రెండు చేతులతో ఏదో సైగ చేశాడు .
ఇట్లా అన్నాడు " అయిపోయింది .
కాశ్మీరు పని అయిపోయిందని .
స్త్రీ గాఢంగా నిట్టూర్పు విడిచింది .
నాకు ఆమె కాశ్మీరు స్త్రీ అని అర్ధమైంది .
ఆమె తన మూటమీద చేయి వేయనీయటం .
అనుమానం పెరిగింది .
ఖాసిం మళ్లీ అడిగాడు .
అయినా సమాధానం సరిగా రాలేదు .
ఆమె పెద్దగా నిట్టూర్పు విడిచింది .
అతని వెదుకుతూ లాహోర్ వచ్చింది .
తిరిగి వెనక్కి రాలేదు .
ఆమె అతనికి చాలా ఉత్తరాలు రాసింది .
అయినా ఇంటికి రాలేదు .
ఇప్పుడు అతనిని తీసుకొని వెళ్లటానికి వెతుకుతూ ఇక్కడకు స్వయంగా వచ్చిందని చెప్పినాడు .
పీర్హుస్సేన్ మాటను ఆమె అంగీకరించింది .
చాలా సందేహిస్తూ తన మూటను విప్పింది .
మూట గుడ్డ కొంచెం తడితడిగా ఉంది .
ఆ గుడ్డలలోనే చాలా రోజుల క్రితం చేసిన రొట్టె పిండి పిండి అయింది .
కాశ్మీర్ సంప్రదాయంతో ఒక జాకెట్ ఉన్నది .
అక్కడక్కడ పూలు , ఆకులు కుట్టబడి .
ఆమె జాకెట్ మడతలను నెమ్మది నెమ్మదిగా తెరచింది .
ఆమె దానిని చూపించవద్దనుకుంటుంది .
ఆమె తన బుట్టలోంచి ఒక కత్తిని బయటకు తీసింది .
సమాధానం చెప్పలేదు .
ఆఖరికి ముఖం ముడుచుకొని " అలాగే ఎలాగో వచ్చిందని " అంది .
గ్రామం ఇంతవరకు కాలు పెట్టలేదు .
ఈ రోజు లాహోర్ ఒంటరిగా వచ్చింది .
తన భర్తను వెతకటానికి వచ్చానని అంటుంది .
ఎవరి చిరునామా తెలియదు అంటుంది .
ఆమె కత్తి ఉంది .
విషయం చాలా జటిలంగా ఉంది .
నా అనుమానం జటిలమవుతుంది .
ఈమే చాలా మోసకారిగా కనిపిస్తుంది .
భర్త చిరునామా అడిగితే లాహోర్లో ఉన్నాడని చెపుతోంది .
భర్త చిరునామ ఆమెకు తెలియదు .
చిరునామా తెలియకుండా ఎలా
నాకు ఇప్పుడు అనుమానమే .
ఆమెకు చిరునామా తెలిసి .
బహుశా ఆమె తన భర్తను వెదుకుట ?
పీర్హుస్సేన్ సహాయంతో ఆమెతో మాట్లాడుతున్నాను .
30 సంవత్సరాలు గడిచిపోయాయి .
నా భర్త ఫజ్జా లాహోర్ వచ్చాడు .
గ్రామంలోని ఇతర యువకులలా అతను డబ్బు పెద్ద పట్టణం పోయి సంపాదించాలనుకున్నాడు .
అప్పుడు నేను అన్నాను " మనకు పెద్దవాళ్లు ఇచ్చింది చాలా ఉంది .
సాగు చేసుకోవడానికి భూమి ఉంది .
మనం కష్టపడి పని చేద్దాం .
ఇది మనకు సరిపోతుంది "
మా అత్తగారు నచ్చచెప్పింది .
నేను అప్పటికి చిన్నదాన్ని .
అందరూ వెళ్తున్నారు .
నేను వెళ్లకూడదన్నారు .
ఏడునెలలకు ఆపిల్ పువ్వులు పూస్తాయి .
పువ్వులు పుసేసరకి నేను తిరిగి " అని చెప్పి బయలుదేరి .
నేను ఏడుస్తూ ఉండేదాన్ని .
పొలంలో నాగలి మేమే నడిపించేవాళ్లం .
అత్తగారికి కోపం వచ్చేది .
" ఇటువంటివాడికంటే కొడుకు పుట్టకపోతే బాగుండేది " అని అనేది .
ఒక సంవత్సరం గడిచింది .
నేను రోజు ఏడుస్తూనే .
మంచు కురియటంతోనే అందరూ ఇంటికి తిరిగి .
నా భర్త రాలేదు .
రహమాన్ లాహోర్ వచ్చాడు .
వస్తూ ఫజ్జా ఉత్తరం ఒకటి తెచ్చాడు .
" నన్ను పోలీసులు ఒక విషయంలో అన్యాయంగా పట్టుకున్నారు .
రెండు గేదెలు అమ్మేసాం .
అమ్మకు జబ్బు చేసింది .
నేను ఏడుస్తున్నాను .
నాకు భయం వేస్తుంది .
నీవు త్వరగా ఇంటికి రా .
అత్తగారు నన్ను తిడుతుంది .
నేను నిన్ను పంపించానని అంది .
నీవు నాతో గొడవపడి వెళ్లిపోయావంటుంది .
ఇప్పుడు ఇక్కడ ఒంటరిగా పని జరగటం .
నీవు లేకుండా చాలా కష్టంగా ఉంది .
" డబ్బుకి రశీదు వచ్చింది .
క్రింద వేలిముద్ర ఉంది .
సాక్షి సంతకం ఉంది .
ఉత్తరానికి జవాబు రాలేదు .
ఫజ్జా తిరిగి రాలేదు .
ఇంతలో అత్తగారికి జబ్బు చేసి మరణించింది .
పారు పెళ్లి తరువాత అయింది .
వారికి ఇద్దరు పిల్లలు కలిగారు .
కూతురు ఇంటిపని చేస్తుంది .
కూతురికి కొడుకు పుట్టాడు .
మామ్_చూ భార్య చనిపోయినా పిల్లలు అతనికి తోడుగా ఉన్నారు .
లాహోర్ ఒక మనిషి ఉత్తరం తెచ్చాడు .
నేను జబ్బు పడ్డాను .
ఖర్చులకు డబ్బు లేదు .
చాలా కష్టంగా ఉంది .
ఎలాగైనా ఖర్చులకు డబ్బు పంపించు .
నేను వచ్చేస్తాను .
అని రాసి .
నేను మళ్లీ గేదెను అమ్మేసాను .
రెండు చెట్లు సగం ధరకే అమ్మేసాను .
ఉత్తరం రాయించాను .
" ఇప్పుడు నేను ఒంటరిగా ఉన్నాను .
మీ తల్లికూడా చనిపోయింది .
గ్రామస్థులంతా నాకు శత్రువులు అవుతున్నారు .
భర్త లేకుండా ఏమి జీవితం NULL ?
కొందరు పొలాలు కొనేసుకుంటున్నారు .
ఇద్దరు , ముగ్గురు పిల్లలు ఉన్నారు .
అందరు పనులు చేసేవారే .
నాకు ఎవరూ లేరు .
ఇప్పుడు నాకు భయం వేస్తుంది .
నేను జబ్బు పడిఉన్నాను .
నీ సంపాదన నాకు అవసరం లేదు .
నీవు చాలు .
" వారి ఉత్తరం వచ్చింది .
నేను కంగారు పడ్డాను -
" నేను తప్పకుండా వస్తాను .
నిన్ను లాహోర్ తీసుకువస్తాను .
నీవు ఏమి బెంగ పెట్టుకోవద్దు .
నీకు నగలు చేయిస్తాను " అని జవాబు ఉంది .
ఆమె తిరిగి ఉత్తరం రాయించింది .
" నీవు ఇంటికి వచ్చేయి .
ఇంటిలో ఉండటమే మంచిది NULL .
పశువులు , పొలాలకు నష్టం కలుగుతుంది .
నీవు వస్తే అంతా బాగవుతుంది .
నేను ఇంకా వయస్సులోనే ఉన్నాను .
మనకి పిల్లలు కల్గుతారు .
అప్పుడు అంతా ఉంటుంది " అని ఉత్తరం రాయించింది .
కానీ ఎవరూ రాలేదు .
ఉత్తరం మళ్లీ రాలేదు .
నేను చాలాసార్లు జబ్బు పడ్డాను .
ఇంట్లోకి ఎవరూ రాలేదు .
మామ్_చూ నీళ్లు నింపి ఇచ్చేవాడు .
గేదే పాలు తీసి పట్టుకుపోయేవాడు .
మామ్_చూ అన్నాడు - " నీవు రావని ,
అప్పుడు ఏమి చేస్తావు ?
నన్ను పెళ్లి చేసుకో .
నా కొడుకు ఉన్నాడు .
ఇద్దరికీ సంపాదించి పెడతాడు .
నీకు పిల్లలు పుడితే బావుంటుంది .
లేకపోతే ఏమి చేస్తావు ? " అన్నాడు .
నేను ఏడవటం మొదలుపెట్టాను .
అతను వస్తాడు .
అప్పుడే నా ఇల్లు అవుతుంది .
తులసీ రాములూ ఆలుమగలు NULL .
వాళ్లది సిరిపురం NULL .
ఇద్దరు కూతుళ్లు NULL .
పెద్ద కూతురికి పెళ్లి చేశారు .
తులసి , రాములు కూలికి పోతారు .
పని చేయందే పూట గడవదు .
పది రోజుల తులసికి బాగాలేదు .
నిద్ర సరిగా లేదు .
పొద్దున్నే లేవలేదు .
కాసేపు పనిచేస్తుంది .
కళ్లు తిరిగినట్టు అవుతుంది .
అలసటగా ఉంటుంది .
మాటిమాటికి చిరాకు పడుతుంది .
ఆరోజు తులసి లేవలేదు .
వంట మొదలు పెట్టలేదు .
రాములుకు తొందర NULL .
రాములు విసురుగా వెళ్లిపోయాడు .
తులసికి బాధగానే ఉంది .
అయినా ఏమీ చేయలేదు .
తలనొప్పిగా ఉంది .
చెమటలు పోశాయి .
అలసటగా ఉంది .
కళ్లు బరువుగా ఉన్నాయి .
తులసి మెల్లగా లేచింది .
వంట చేద్దామని లేచింది .
తల తిరిగింది .
పడబోయి గుంజ పట్టుకుంది .
సీత చదువుకున్నది .
సీత తులసిని పట్టుకుంది .
ఏమీ అయింది అని తులసిని అడిగింది .
తులసి అంతా చెప్పింది .
పరవాలేదు అని సీత తులసిని లేపింది .
ఆస్పత్రికి తీసుకుని పోయింది .
అక్కడ చాలామంది ఉన్నారు .
డాక్టరు ఎదురు చూస్తున్నారు .
డాక్టరమ్మ వచ్చింది .
రోగులను చూడటం మొదలు పెట్టింది .
రెండు గంటలు గడిచాయి .
తులసి వంతు వచ్చింది .
డాక్టరమ్మ తులసి నాడి చూసింది .
కళ్లు చూసింది .
నాలిక చూసింది .
చేతికి మిషను కట్టింది .
అంకెలు చూసింది .
తులసి ఏమీ అనలేదు .
లేవలేక పడుకుంది నేనే తీసుకుని వచ్చాను . అని సీత అంది .
డాక్టరమ్మ సీతను మెచ్చుకుంది .
సాయంగా ఉన్నందుకు మెచ్చుకుంది .
భయపడకు
నేను చెప్పినది చెయ్యి . అని డాక్టరమ్మ తులసితో అంది .
మన శరీరంలో రక్తం ఉంటుంది .
శరీరమంతా రక్తనాళాలు ఉంటాయి .
రక్తనాళాల గోడల్లో కొవ్వు చేరుతుంది .
దాంతో రక్తనాళాలు ఇరుకవుతాయి .
అప్పుడు రక్తం పోవటానికి ఆటంకం అవుతుంది .
గోడలమీద బలం పడుతుంది .
దాంతో రక్తపోటు ఎక్కువ అవుతుంది .
దాన్నే బీపి అంటారు .
ఇది ఎక్కువ ఉన్నా కష్టమే NULL .
తక్కువ ఉన్నా కష్టమే NULL .
అన్నంలో ఆకు కూరలు తినాలి .
ఉప్పు తగ్గించాలి .
నిద్ర పోవాలి .
దిగులు పెట్టుకోకూడదు .
నూనె వాడకం తగ్గించాలి .
మనసు ప్రశాంతంగా ఉంచుకోవాలి .
ఈ గోలీలు వేసుకో .
రోజుకు ఒకటి చాలు . అని డాక్టరమ్మ చీటి రాసి .
ఆలోచిస్తూ గుడిసె చేరింది .
తులసిని పడుకోబెట్టి సీత వెళ్లింది .
తన ఇంటికొచ్చి కొంచెం అన్నం తెచ్చింది .
తులసికి తినిపించింది .
తులసి పడుకుంది .
సాయంకాలం రాములు వచ్చాడు .
సీత రాములుకు అన్నం పెట్టింది .
తులసిని ఆసుపత్రిలో చూపించాను .
డాక్టరమ్మ చీటి రాసి .
రాములు చీటీ చూశాడు .
మందుల షాపుకు పోయాడు .
గోలీలు తెచ్చాడు .
ఒకటి తులసికి ఇచ్చాడు .
తులసి వేసుకుంది .
పదిరోజులు గడిచాయి .
ఇప్పుడు తులసికి నయమయింది .
కుదుట పడింది .
లేచి వంట చేయగలుగుతున్నది .
పనీపాట చేసుకుంటుంది .
తెచ్చిన గోలీలు అయిపోయాయి .
తులసి తగ్గిందని గోలీలు మానేసింది .
వారం గడిచింది .
మళ్లీ దడ మొదలయింది .
తల నొప్పిగా ఉంటోంది .
తులసి పట్టించుకోలేదు .
అలాగే పని చేసుకుంటోంది పనికి పోతోంది .
కొన్ని రోజులు తులసి లేవలేక పోయింది .
మంచం దిగలేక పోయింది .
లేస్తే తూలి పడిపోతోంది .
రాములుకు ఎటూ తోచలేదు .
డాక్టరమ్మ పాత చీటి చూసింది .
తులసి చేతికి మిషను పెట్టింది .
చీటి చూసింది .
గోలీలు వేసుకుంటున్నావా అని అడిగింది .
తులసి లేదని అడ్డంగా తల ఊపింది .
ఎందుకు మానేశావు మానకూడదు .
చెప్పినదాకా మానకూడదు . అని డాక్టరమ్మ అంది .
ఇది ఆడవాళ్లకే వస్తుందా . అని రాములు అడిగాడు .
రక్తపోటు ఆడవాళ్లకే వస్తుందా ?
ఇది నలభై ఏళ్లుదాటాక వస్తుంది .
ఆడామగా అందరికీ రావచ్చు .
కానీ ఆడవాళ్లలో ఎక్కువ NULL .
ఆడవాళ్లకు నియమాలు ఎక్కువ NULL .
వాళ్లమీద ఒత్తిడి ఎక్కువ NULL .
అందుకే వాళ్లకు రక్తపోటు వస్తుంది .
రక్తపోటు ఎలా వస్తుంది .
అని రాములు అడిగాడు .
రక్తపోటు ఎలా వస్తుంది ?
మనకు గుండె ఉంటుంది .
ఇది శరీరంలో అన్ని భాగాలకూ రక్తం పంపుతుంది .
మనం బతికి ఉన్నంత కాలం ఇలా జరుగుతుంది .
వయసు పెరిగాక రక్తనాళాలలో అడ్డు కలుగుతుంది .
ఇది అక్కడ కొవ్వు చేరడం కలుగుతుంది .
అప్పుడప్పుడు మనం దేని బాగా ఆలోచిస్తాం .
రక్తపోటు పెరుగుతుంది .
సాధారణంగా ఉండవలసినంత .
ఇది ఎక్కువ ఉన్నా ప్రమాదం NULL .
తక్కువ ఉన్నా ప్రమాదం NULL .
మందులు వాడాలి .
మానేయకూడదు
రక్తపోటు ఎందుకు వస్తుంది .
మనసుమీద ఒత్తిడి పడితే వస్తుంది .
నిద్ర చాలకుంటే వస్తుంది .
ఉప్పు ఎక్కువ తింటే వస్తుంది .
బరువు ఎక్కువ పెరిగితే వస్తుంది .
చక్కెర జబ్బు ఉంటే వస్తుంది .
తల్లికి , తండ్రికి రక్తపోటు ఉంటే వస్తుంది .
సరైన శ్రద్ధ తీసుకోకుండా గుండె జబ్బు రావచ్చు .
మూత్రపిండాల జబ్బు రావచ్చు .
పక్షవాతం రావచ్చు .
మెదడులో రక్తనాళాలు చిట్లుతాయి .
చూపు మసకబారుతుంది .
రాములు తులసిని తీసుకుని ఇంటికి వచ్చాడు .
ఇప్పుడు రాములుకు విషయాలు తెలిశాయి .
తులసికి తెలిశాయి .
మందులు వాడితే రక్తపోటు అదుపులో ఉంటుంది . అని తెలుసుకున్నారు .
ఏడాదికి ఒకసారి రక్తపోటు పరీక్ష చేయించుకోవాలి .
40 ఏళ్లు దాటాక పరీక్షలు చేయించుకోవాలి .
శరీరం బరువు పెరగకుండా చూసుకోవాలి .
రక్తపోటు ఎక్కువ ఉన్నా ప్రమాదమే NULL .
తక్కువ ఉన్నా ప్రమాదమే NULL .
మందులు మానకూడదు .
తిండిలో జాగ్రత్తలు పాటించాలి .
కోటపాడు ఒక ఊరు NULL .
ఆ ఊళ్లో సూరిబాబు ఒక రైతు NULL .
పాడి పంట బాగా ఉంది .
పశువులు కోళ్లు చాలా ఉన్నాయి .
సూరిబాబు కూతురు శారద NULL .
పెళ్లి అయింది .
రోజూ బయట తిరగాలి .
గాలి తీసుకోవాలి .
ఒంటికి బలం అని డాక్టరు అంది .
అందుకే శారద గాలికి తిరుగుతున్నది .
అలా తిరగడంలో ఒక కోడిని చూసింది .
చాలా రోజులు అలాగే ఉంది .
ఆ కోడి లేవడం లేదు .
మేతకు పోవడం లేదు .
అలా గుడ్లు పగిలాయి .
పిల్లలు బయటకి వచ్చాయి .
వాటిని వదలి .
పశువుల పాకలో ఆవు చూడితో ఉంది .
ఆవు కడుపు పెరిగింది .
ఒక రోజు ఆవు ఈనింది .
దూడ కింద పడి లేచింది .
పొదుగు పాలు తాగింది .
ఆవు దూడను నాకుతోంది .
ఆమెకు సందేహం కలిగింది .
కోడి గుడ్డు పెడుతుంది .
గుడ్డులో పిల్ల NULL .
ఆవు కడుపులో దూడ NULL .
ఈ తేడా ఎందుకు NULL ?
నన్ను మా అమ్మ కన్నది .
నేను నా పిల్లను కనాలి .
గుడ్డులో పిల్లకు , కడుపులో పిల్లకు తిండి ఎలా NULL ?
ఈ సంగతులు తెలుసుకోవాలి .
ఆ రోజు డాక్టరు వచ్చింది .
శారద అడిగింది
డాక్టరు వివరాలు చెప్పింది .
నువ్వు తినే ఆహారం నీ కడుపులో బిడ్డకు అందుతుంది .
ఆ గుడ్డులో ఆహారం నిలవ ఉంటుంది .
అది చాలా బలమైంది NULL .
పిల్ల ఈ ఆహారం తీసుకుంటుంది .
తరవాత బయట పడుతుంది .
కడుపులోని ఆవు దూడకు ఆహారం తల్లి ఆవు అందుతుంది .
రక్తంతో ఇది అందుతుంది .
ఊపిరి ఇలాగే అందుతుంది .
దూడ ఎదిగాక బయట పడుతుంది .
మనం అలాగే కంటాం .
బిడ్డ తల్లి కడుపులో పెరుగుతుంది .
తొమ్మిది నెలలు కడుపులో ఉంటుంది .
నెలలు నిండేసరికి అవయవాలు ఎదుగుతాయి .
ఈ ఉమ్మనీరు పిండానికి దెబ్బ తగలనివ్వదు .
జాగ్రత్తగా పిండాన్ని కాపాడుతుంది .
తల్లిని పిండాన్ని కలిపేదే బొడ్డు తాడు NULL .
బొడ్డు తాడు లోపలి పిండానికి అన్నీ చేరుస్తుంది .
ఆహారం గాలి తల్లి బిడ్డకు చేరుస్తుంది .
మాయ బిడ్డ పుట్టినపుడు బయటకు వస్తుంది .
మూడు నెలలకు పిండం చూపుడు వేలంత ఉంటుంది .
బరువు 20 గ్రాములు ఉంటుంది .
అవయవాలు కొంచెం తయారవుతాయి .
ఎముకలగూడు కనబడుతుంది కండరాలు నాడులు కనబడతాయి .
రక్తనాళాలు కనబడతాయి .
కడుపులో బిడ్డ ఉందని ఇప్పుడు అనిపిస్తుంది .
తల్లి మంచి ఆహారం తినాలి .
పాలు తాగాలి .
బిడ్డ కడుపులో తిరుగుతూ .
అయిదో నెల వస్తుంది .
బరువు 300 గ్రాములు ఉంటుంది .
కాళ్లతో తంతూ .
చురుకుగా తిరుగుతూ .
ఏడో నెల వస్తుంది .
బిడ్డ ఇంకా పెరుగుతుంది .
కడుపులో తిరుగుతూ .
చాలా కాలం తల ముందు ఉంచుతుంది .
బిడ్డ ఉన్న సంచిని బిడ్డ సంచి అంటారు .
బిడ్డ సంచిలోనే ఉమ్మనీరు ఉంటుంది .
తొమ్మిది నెలలు నిండుతాయి .
బిడ్డ సంచి గోడలు కదులుతాయి .
పోను పోను గోడలు నొక్కుకుంటాయి .
తల్లికి పురుటి నొప్పులు మొదలవుతాయి .
ఇలా కొన్ని గంటలు ఉంటాయి .
బిడ్డ ఒత్తిడి చేయడంతో ఉమ్మసంచి చితికి .
తలుపులు తీసినట్టు .
నొప్పులు ఎక్కువ అవుతాయి .
బిడ్డ బయట పడుతుంది .
ముందు తల వస్తుంది .
డాక్టరమ్మ తలను అందుకుంటుంది .
నెమ్మదిగా తీస్తుంది .
వెంటనే బొడ్డు తాడు కోస్తుంది పొట్టమీద బొడ్డు మచ్చ మిగులుతుంది .
ఇపుడు బిడ్డకు గాలి కావాలి .
బిడ్డ మొదటిసారిగా ఊపిరి తీసుకుంటుంది .
అప్పుడప్పుడు బిడ్డకు ఊపిరి అందదు .
అప్పుడు డాక్టరు బిడ్డ తల కిందకు వేస్తుంది .
కాళ్లను పట్టుకొని వీపు తడుతుంది .
ఒక్కోసారి బిడ్డ తల ముందు రాదు .
చేతులు తొడలు ముందు వస్తాయి .
అప్పుడు ఆపరేషన్ చేయాలి .
అలా చేసి బిడ్డను బయటకు తీయాలి .
ఒక్కోసారి కవలలు పుడతారు .
ఒక గుడ్డు చీలితే ఆ కవలలు ఒకే ఉంటారు .
విడిగా పిండం అయితే వేరే పోలికలతో పుడతారు .
పురుడు తల్లికీ బిడ్డకూ గండమే ఇప్పుడు మంచి మందులు వచ్చాయి .
కనుక భయం లేదు .
తల్లికి పిల్లకు బాధ తప్పదు .
పుట్టగానే పాప ఏడుస్తుంది .
కారణం బయటకు రాగానే వేరే వాతావరణం NULL . కళ్లకు వెలుగు తగిలి ఏడుస్తుంది .
పురుడు గదిలో వెలుతురు తగ్గించాలి .
పుట్టగానే తల్లి పొట్టమీద ఉంచాలి .
నులి వేడినీళ్లతో కడగాలి .
మెత్తని తుండుతో తుడవాలి .
తల్లికి దగ్గరగా ఆనించాలి .
బిడ్డ ఇంతదాక తల్లి గుండె చప్పుడు వినింది .
తొమ్మిది నెలలు వినింది .
అందుకే దగ్గరగా ఉంచాలి .
మొదట తల్లికి ముర్రుపాలు వస్తాయి .
ఇవి బిడ్డను బలంగా ఉంచుతాయి .
రోగాలు రాకుండా కాపడతాయి .
రొమ్ము పట్టాలి .
శారద అంతా వింది .
చాలా సంగతులు తెలుసుకుంది .
రాములుది నాగాపురం NULL .
రాములు కూతురు రమ చదువుకుంది .
ఇరవై ఏళ్లు నిండాయి .
కూతురికి చేయాలి .
రాములు ఆలోచించాడు .
కొడుకుల వెతికాడు .
రాములు కంటికి రంగడు కనిపించాడు .
రంగడు రాఘవులు కొడుకు NULL .
బోలెడంత సంపాదించాడు .
పది ఎకరాల పొలం ఉంది .
రంగడు రమకు సరైన జోడి NULL .
తిండికి కొదువలేదు . అని రాములు ఆలోచన NULL .
మామ చేతిలో పెరిగాడు .
చదువు అబ్బింది .
రమకు గోపాలంనే చేసుకోవాలని NULL ఉంది .
విషయం నాయనతో అంది .
కాని సంపద ఉండాలి .
చదువు ఎందుకు NULL .
చదువు ఉండాలి .
చదువు తెలివిని పెంచుతుంది .
చదువుతో ఏదైనా జయించగలం . అని రమ నాయనతో అంది .
చదువు ఏరకంగా ఆదుకుంటుంది .
రాములు గోపాలంను , రంగడిని పిలిపించాడు .
నేను ఒక పందెం పెడతాను .
గోపాలం , రంగడు సరే అని తల ఊపారు
రమ చెరి ఒక మూట అందించింది .
ఇవి నగల మూటలు NULL .
మా తాత పొరుగూరిలో ఉంటాడు .
ఈ మూటలను మా తాతకు అందించాలి .
మూటలతోపాటు చెరి ఒక చీటీ ఇచ్చింది .
ఊరికి వెళ్లే దారిలో అడవి ఉంది .
తోవలో గుడి ఉంది .
చీకటివేళ గుళ్లో గడపండి . అని రమ అంది .
గోపాలం , రంగడు మూటలతో బయలుదేరారు .
గోపాలంకు పందెం గెలవాలని ఉంది .
రంగడికీ పందెం గెలవాలని .
రమను చేసుకోవాలని .
నడక సాగించారు .
పగలంతా నడిచారు .
చీకటి పడింది .
దారిలో గుడి కనపడింది .
చీటిలో ఏమీ ఉందో చూడాలని .
పడుకునేముందు రంగడు చీటి తీసాడు .
ఏం రాసి ఉందో గోపాలంను అడగాలని .
కాని తనకు చదువు రాదని తెలిసిపోతుంది .
అందుకే అడగలేదు .
చీటీ ని జేబులోనే ఉంచాడు .
తలకింద మూట ఉంచుకుని నిద్రపోయాడు .
కొంతసేపటికి గోపాలం చీటి తీశాడు .
గుళ్లో దొంగల భయం అని రాసి .
గోపాలం నిద్రపోలేదు .
గుడి పూజారి ఇంటికి పోయాడు .
మూటను దాచి అడిగాడు .
పూజారి మూటను లోపల దాచాడు .
తరవాత గోపాలం గుడికి చేరాడు .
బాగా చీకటి పడింది .
దొంగలు వచ్చారు .
రంగడి తలకింది మూట తీశారు .
నగలు తీసుకుని పారిపోయారు .
పోతూపోతూ రాళ్ళు పోగుచేశారు .
రంగడి మూటలో ఉంచారు .
ఇదంతా జరిగినా రంగడు లేవలేదు .
బాగా అలసిపోయాడు .
దొంగలు గోపాలం మూటకోసం చూశారు .
కాని మూట కనిపించలేదు .
దొంగలు రంగడి నగలతో పారిపోయారు .
గోపాలం , రంగడు లేచారు .
గోపాలం పూజారిని కలిశాడు .
మూట తీసుకొని గుడికి చేరాడు .
తన చీటీలో దొంగల భయం అని రాసి .
రంగడు తన మూట చూశాడు .
లోపల రాళ్లు అగుపించాయి .
నగలు లేవు .
తన జేబులో చీటి గోపాలంకు ఇచ్చాడు .
గోపాలం చదివాడు .
దొంగల భయం అనే రాసి .
రంగడు చేసేది తన ఊరు చేరాడు .
గోపాలం తన మూటను రమ తాతకు అందించాడు .
గోపాలం పందెం గెలిచాడు .
తన చదువే గోపాలంను కాపాడింది .
రాములు ఒప్పుకున్నాడు .
గోపాలంతో రమ పెళ్లి చేశాడు .
ఆ ఊరు శివపురం NULL .
కొడుకు గోపాలం NULL .
గోపాలం పనీపాట లేకుండా తిరిగేవాడు .
ఏదయినా పని చూసుకో .
మేం పోతే ఎలా బతుకుతావు .
అని మందలించారు .
గోపాలం అలిగాడు .
రోషం వచ్చింది .
పని బాగా తిరిగాడు .
సోములు సంతోషించాడు .
రమ , సీతాలు యాదగిరి కూతురు NULL .
యాదగిరిది పొరుగూరు NULL .
బాగా సంపాదించాడు .
రమను గోపాలంను తమతో తీసుకుపోవాలని .
అదే అడిగాడు .
రమకు సంతోషం అయింది .
సోములుకు అలివేలుకు కొడుకు కోడలు తమతో ఉండాలని ఉంది .
అందుకే గోపాలం మేం సొంత ఊరు వదలం అన్నాడు .
రమకు బాధగా ఉంది .
అయినా ఏమీ అనలేదు .
చేసేది యాదగిరి సీతాలు తమ ఊరు చేరారు .
రమను గోపాలంను యాదగిరి తీసుకుపోయాడు .
రెండు రోజులు గడిపారు .
రమకు హాయిగా ఉంది .
ఆ ఊరు రావాలని .
అదే గోపాలంతో అంది .
గోపాలం వినలేదు .
గోపాలం రమ తిరిగి తమ ఊరికి చేరారు .
మూడు రోజుల అలాగే ఉంది .
రానురానూ బాధ పెరిగింది .
అయినా నయం కాలేదు .
గోపాలంకు రోజు రోజుకు పెరిగింది .
సోములుకు అలివేలుకు కంగారుగా ఉంది .
రమకు ఎటూ తోచడం .
గోపాలంకు బాధ అలాగే ఉంది .
తిండి తినేవాడు .
తింటే అరిగేది .
సోములుకూ అలివేలుకూ అనుమానం NULL .
గోపాలం అత్తా మామే చేశారు .
అని అనుమానం NULL .
దీపావళికి గోపాలంను తీసుకుపోయారు .
ఆ నాటి ఇదే వరుస NULL .
తీసుకుపోయి ఏదో చేశారు .
వీడికి ఏదో తినిపించాడు .
గోపాలంను తమకు కాకుండా చేయాలి . అనే ఇలా చేశారు . అని సోములు అలివేలు అనుమానం NULL .
రమ నాయనకు కబురు చేసింది .
యాదగిరి గోపాలంను చూశాడు .
నీరసంగా ఉన్నాడు .
మా ఊరికి తీసుకుపోతాను .
దవాఖానాలో చూపెడతాను .
మంచి మందులు వాడాలి .
అని సోములుతో అన్నాడు .
సోములుకు అలివేలుకు కోపంగా ఉంది .
ఇదంతా యాదగిరి పనే NULL .
మా కొడుకు మాకు కాకుండా చూడాలని .
మీరే మందు తినిపించారు .
అని బాధలో అన్నారు .
దవాఖానాకు తీసుకుపోవాలి .
విబూదికి నయం కాదు . అని యాదగిరి ఎంతో బతిమాలాడు .
యాదగిరి బతిమాలాడు .
మీ దవాఖానా అవసరం లేదు .
మా ఊరి దాసుకు చూపెడతాను .
దాసు చేతివాటం మంచిది NULL .
విబూది పెడతాడు .
ఏదయినా సోకితే తొందరగా నయం అవుతుంది .
మందు పెడితే వెంటనే తెలిసిపోతుంది .
మా దాసుకు అంత మహిమ ఉన్నది .
అని సోములు అన్నాడు .
సోములు దాసుకు అంతా తెలిపాడు .
వాడు రమను గోపాలంను పిలిచాడు .
ముగ్గు వేశాడు .
ఏదేదో అన్నాడు .
కూచోబెట్టాడు .
ఇట్లా రోజంతా చేశాడు .
వాటిని మూట కట్టాడు ముగ్గులో ఉంచాడు .
ఇంకా చదువుతున్నాడు .
గోపాలం బాగా నీరసపడి .
అందుకే తూలుతున్నారు .
పదకొండు దాటింది వాడు ఇక అయిపోయింది .
నేను పోతున్నాను .
ఈ మూటను మూడు రోజులు కదిలించకూడదు .
విబూది ఉన్నది .
నాలుగవ రోజు అది తినాలి .
తగ్గిపోతుంది . అని వెళ్లిపోయాడు .
గోపాలంకు నీరసం తగ్గలేదు .
రోజు రోజుకు పెరిగింది .
మూడు రోజులు అయింది .
నాలుగవ రోజు మూట తీశారు .
కానీ రమ నగలు కనిపించలేదు .
అందరూ లబోదిబోమన్నారు .
సోములు దాసు పోయాడు .
ఉరంతా చూశాడు .
దాసు కనిపించలేదు .
ఇల్లు ఖాళీ చేశాడు . అని చెప్పారు .
సోములుకు నోట మాట రాలేదు .
అటు నగలు పోయాయి .
ఇటు గోపాలంకు తగ్గలేదు .
దాసు మోసం తెలిసింది .
సోములు అనుమానం తీరింది .
రమకు భయం భయంగా ఉంది .
నాయనను పిలిపించింది .
యాదగిరి సోములును సముదాయించాడు .
చివరకు ఒప్పించాడు .
గోపాలంను దవాఖానాలో చూపెట్టారు .
రోగం ముదిరింది .
ఇంతదాకా ఏమి చేశారు .
శరీరంలో బలం లేకుండా .
మీ నమ్మకాలతో కోలుకోకుండా . అని దవాఖానాలో తిట్టారు .
సోములు ఎంతో బతిమాలాడు .
దవాఖానాలో సరయిన మందులు వాడారు .
కొన్ని రోజులకు నయం అయింది .
దీంతో సోములుకు మోసం తెలిసివచ్చింది
నా పేరు వెంకటేశు NULL .
మా ఊరు పతంగి NULL .
పతంగిలో నాకు ఒక దుకాణం ఉంది .
రాజలింగుది మా ఊరే NULL .
మేం ఎదురెదురుగా ఉంటాం .
రాజలింగుకు దుకాణం ఉంది .
నేనంటే అసూయ NULL .
నాతో పోటీపడేవాడు .
నాకంటే బాగా సంపాదించాలని ఆశ NULL .
పనిలేనివారిని చేరదీసేవాడు .
సరుకులు కొనడానికి తెలివి కావాలి .
అమ్మడానికి తెలివి కావాలి .
దురాశ పనికి రాదు . అని నేను రాజలింగుతో అన్నాను .
అయినా రాజలింగు నా మాట వినలేదు .
ఒకసారి నేను మిరపకాయలు కొన్నాను .
పంట కాలంలో కొన్నాను .
పది సంచులు కొన్నాను .
బాగా ఎండిన తరవాత దాచాను .
ఏడాది గదిలో ఉంచాను .
మరుసటి ఏడు పంటలు పండలేదు .
మిరప పంట సరిగా రాలేదు .
అనుకోకుండా మిరపకాయల ధర పెరిగింది .
బాగా పెరిగింది .
నేను కొన్నదానికి మూడింతలు పెరిగింది .
నా పదిసంచులు అమ్మాను .
మంచి లాభం గడించాను .
ఇది నోట ఈ నోట పాకింది .
రాజలింగుకు తెలిసింది .
తెలివిగా సంపాదించాలి .
సరుకు కొని నిలవ ఉంచాలి .
వంద ఉప్పు సంచులు ఖరీదు చేశాడు .
ఇంటికి చేరవేశాడు .
ఒక గదిలో సంచులు ఉంచాడు .
తాళం వేశాడు .
ఆరు నెలలు గడిచాయి .
రాజలింగు ఒకసారి తాళం తీసిచూశాడు .
సంచులు బాగా తడిసిపోయాయి .
సగం సంచులు పాడయినవి .
సగం ఉప్పు కరిగిపోయింది .
ఆ ఏడు బాగా వానలు కురిశాయి .
అందుకే గదిలో తడి చేరింది .
సంచులు తడిసిపోయాయి .
రాజలింగు లబోదిబోమన్నాడు .
చేసేది మిగిలింది అమ్మాడు .
పది సంచుల పసుపుని ఆరు నెలలు ఉంచాను .
నాలుగింతలు లాభం చేకూరింది .
ఆ పైసలతో మా ఇంటామెకు నగలు చేయించాను .
ఈ విషయం రాజలింగుకు తెలిసింది .
రాజలింగుకు కంటిమీద కునుకు లేదు .
నగలు కావాలని ఇంటామె ఒకటే పోరు NULL .
రాజలింగు ఈ సారి ఉల్లిపాయలు కొని దాచాడు .
ఒకటే మురుగు వాసన NULL .
ఉల్లిపాయలు మురిగిపోయాయి .
ఎండలకు ఉల్లిపాయలు పాడయిపోయాయి .
చేసేది ఉల్లిపాయలు పారవేశాడు .
పేరుకు రెండు గేదెల పాడి కాని రోజుకు లీటరు పాలు రావు .
ఇప్పుడు ఒకటి పాడిది NULL .
ఒకటి చూడిది NULL .
రాములు పాలు తానే పితుకుతాడు .
గేదెలను మేపుతాడు .
అయినా పాడి పెరగలేదు .
రోజు ఉదయం ఎండుగడ్డి పెడతాడు .
ఒకసారి కుడితి పెడతాడు .
ఇంకోసారి పచ్చిమేత పెడతాడు .
అయినా పాలు పెరగలేదు .
రాములుకు ఏం తోచలేదు .
ఎండుగడ్డి మంచి ఆహారం కాదు .
అది కడుపు నిండుతుంది . కానీ అందులో పోషకవిలువలు లేవు .
దానిలో పాల దిగుబడి గుణంలేదు .
పాలు పెరగాలంటే - పాడి పశువుల మేత సరఐన మోతాదులో ఉండాలి .
ఆ మేతలో అన్ని రకాల పోషకాలు ఉండాలి .
ఇదే ఫీడు NULL .
దాణాలో దినుసులు బాగా ఉండాలి .
దానిలో మొక్కజొన్న ఉండాలి .
పప్పుల పొడి తవుడు ఉండాలి .
గోధుమ తవుడు ఉండాలి .
ఫీడు ఎలా తయారు చేయాలి - దాణాను కొలతలతో పెట్టాలి .
అన్ని పశువులకు ఒకేలాగా ఉండకూడదు .
పాడి గేదెలకు ఒక రకంగా ఉండాలి .
చూడి గేదెలకు ఒక రకంగా ఉండాలి .
ఆవులకు ఒక రకంగా ఉండాలి .
ఎద్దులకు ఒకరకంగా ఉండాలి .
రకరకాలుగా ఉండాలి .
పశువు వయసును చూడాలి .
బరువును చూడాలి .
గడ్డిని ముక్కలుగా చేయాలి .
పశువులకు పెట్టాలి .
పాడి పశువులను కడగాలి .
పదికిలో దాణాలో మూడుకిలోల మొక్కజొన్నలు ఉండాలి .
రెండు కిలోల పల్లిచెక్క ఉండాలి .
ఖనిజ లవణాలు ఒక కిలో ఉండాలి .
ఉప్పు ఒక కిలో ఉండాలి .
ఇలా పాలు పెరుగుతాయి .
చూడి గేదెలకు ఫీడు ఎలా పెట్టాలి ?
చూడి గేదెలకు ఫీడు పోవాలి .
ముందు రెండింతలు పెట్టాలి .
మూడు మాసాల ముందు రెండింతలు పెట్టాలి .
మూడు రోజుల ముందు ఫీడు ఆపాలి .
బాగా పచ్చిమేత పెట్టాలి .
నూనె చెక్కలతో మేపకూడదు .
తవుడు అసలు పనికిరాదు .
దూడలకు మెత్తని మేత పెట్టాలి .
దూడల బరువు తెలుసుకుంటూ .
నెమ్మదిగా దాణాకు అలవాటు చేయాలి .
ఎండుగడ్డికి అలవాటు చేయాలి .
దాణాలో పోషక విలువలను ఎలా పెంచాలి ?
కొందరు యూరియాను తీసుకుంటారు .
లేకుంటే అమోనియాను తీసుకుంటారు .
నీళ్లలో కలుపుతారు .
ఇలా నీళ్లను చల్లుతారు .
గడ్డి కుప్పలమీద బాగా చల్లుతారు .
తరువాత ఆ గడ్డి కుప్పలను తీసుకుంటారు .
పెద్ద తొట్టిలాంటి దానిలో పెడతారు .
మీద బరువు పెడతారు .
అణగ పెడతారు .
ఇలా కొన్ని రోజులు ఉంచుతారు .
ఇలా ప్రోటీను శాతం పెరుగుతుంది .
కాని గాలి చొరకుండా చూడాలి .
అప్పుడే ప్రొటీను శాతం పెరుగుతుంది .
లేకుంటే తగ్గిపోతుంది .
కొత్తగా ఒక డబ్బాను తయారు చేశారు .
చొప్పను ఇందులో ఉంచుతారు .
అమోనియాను గ్యాసుగా లోపలికి పంపుతారు .
ఇలా 14 రోజులు మూసి ఉంచుతారు .
ఇలా గడ్డి పోషకవిలువలు పెరుగుతాయి .
14 రోజులకు ప్రోటీను శాతం తగ్గుతుంది .
ఇలా అమోనియాతో దాణా ప్రోటీను విలువ పెంచవచ్చు .
మూడింతలు పెంచవచ్చు .
ఈ దాణాను 6 నెలల నిలవ ఉంచవచ్చు .
ఇందులో నత్రజని శాతం ఎక్కువ ఉంటుంది .
బతుకుతెరువుకోసం పట్నం చేరారు .
పట్నం చేరేనాటికి సీతాలుకు ఇద్దరు పిల్లలు NULL .
సీతాలుకు చిన్న వయస్సులో పెళ్లయింది .
కానుపులకు తగ్గట్టు బలమైన తిండి లేదు .
రోజు మొదట పిల్లలకు తిండి పెట్టేది .
మిగిలితే తాను తినేది .
లేకపోతే పస్తులు పడుకునేది .
అందుకే అప్పుడే ముసలిదానిలా తయారయింది .
నడుం వంగిపోయింది .
ఈ నడుమ సీతాలు ఎప్పుడూ నీరసంగా ఉంటున్నది .
ఆకలి ఉండదు .
ఏ పని చేయ చేతకాదు .
మొదట్లో కొంచెం దగ్గు వచ్చేది .
ఎప్పుడూ ఖళ్లుఖళ్లుమని దగ్గుతూ ఉంటుంది .
రాములుకు ఏం చెయ్యాలో తోచడం .
డాక్టరు సీతాలును పరీక్ష చేశాడు .
ఛాతీ ఫోటో తీయించి చూశాడు .
ఉమ్మి పరీక్షకు పంపి చూశాడు .
చివరకు సీతాలుకు క్షయ రోగం అని చెప్పాడు .
రాములుకు ఏడుపు ఆగలేదు .
డాక్టరు రాములును ఊరడించాడు .
ఇప్పుడు ఆ భయం లేదు .
రోగం నయమవుతుంది .
సీతాలుకు జబ్బు ముదరలేదు .
కానీ చాలా రోజులు మందులు తీసుకోవాలి .
మందుల ఖరీదు ఎక్కువే NULL .
అని డాక్టరుగారు చెప్పారు .
మా సీతాలుకే ఈ జబ్బు ఎందుకు వచ్చింది .
సీతాలు చాలా బలహీనంగా ఉంది .
బరువు చాలా తక్కువ NULL .
ఆమె శరీరంలో రోగాన్ని తట్టుకునే శక్తి తగ్గిపోయింది .
అందుకే ఈ జబ్బు ఆమెకి వచ్చింది .
ఈ జబ్బు పెద్ధవాళ్లకే వస్తుందా ?
పిల్లలకు రావచ్చా ?
పెద్దా చిన్నా లేదు .
అందరికీ రావచ్చు .
చంటిపిల్లలకు ఇది ఎక్కువ రావచ్చు .
పిల్లలకు వెన్నెముకలో ఇది వస్తే గూని రావచ్చు .
ఆరోగ్యంగా ఉన్న పిల్లలు ఈ జబ్బు రాకుండా తట్టుకోగలరు .
తక్కువ బరువుతో పుట్టిన పిల్లలకు ఈ జబ్బు రావచ్చు .
ఈ జబ్బు రాకుండా పిల్లలకు టీకాలు ఇప్పించాలి
ఈ టీకాలు అన్ని ఆసుపత్రుల్లో దొరుకుతాయి .
ఈ టీకాను పుట్టగానే ఇప్పించాలి .
క్షయ ఒకరి మరొకరికి అంటుకుంటుందా ?
ఈ పురుగులు కంటికి కనపడవు .
క్షయ ఉన్నవాళ్లు దగ్గినపుడు ఇవి గాలిలో చేరతాయి .
ఉమ్మి గాలిలో చేరతాయి .
ఈ గాలిని పీల్చినవారికి క్షయ రావచ్చు .
డాక్టరు మందులు రాసిచ్చాడు .
రాములు సీతాలును ఇంటికి తీసుకువచ్చాడు .
కోడలు అత్తను ఏపని చేయనీయలేదు .
సీతాలుకు తీరిక దొరికేటట్టు .
అవిసెల నూనె తీస్తారు .
కాని అవిసె నూనె వంటకు పనికిరాదు .
ఈ నూనెను ఎక్కువగా పరిశ్రమలలో వాడతారు .
వార్నీస్లు మరియు ఇతర రంగుల తయారీలో ఎక్కువగా వాడుతున్నారు .
నూనె తీసిన మిగిలే పొట్టు ఎరువుగా ఉపయోగపడుతుంది .
ఈ పంటను మన రాష్ట్రంలో ఎక్కువగా పండించడం ఎంతైనా అవసరం ఉంది .
పంటకాలం - నేలలు అవిసె పంట ముఖ్యంగా రబీ పంట .
దీని పంటకాలం సుమారు 4 నెలలు .
అక్టోబరు రెండవ వారంలో నాటితే ఫిబ్రవరి రెండవ వారంలో కోతకు వస్తుంది .
ఈ పంటను అన్నిరకాల నేలల్లోను పండించవచ్చు .
ఎక్కువ నీళ్లు నిలిచి నేలలు ఈ పంటకు పనికిరావు .
ఈ విత్తనాలు ఒక హెక్టారుకు 30 కిలోగ్రాములు కావాలి .
దీనివల్ల గింజలు బాగా మొలకెత్తుతాయి .
రోగాల బారినుండి కాపాడుకోవచ్చు .
ఒక కిలోగ్రాము అవిసె విత్తనాలకు ఒకటిన్నర గ్రాముల బావిస్టన్ మందు కలపాలి .
లేకుంటే 3 గ్రాముల థైరామ్ _ మందు కలపాలి .
దీని విత్తనాల వచ్చే రోగాలను అరికట్టివచ్చు .
విత్తనాలు వేసే పద్ధతి అవిసె పంట వేసే ముందు నేలను 2 లేక 3 సార్లు దున్నాలి .
మొక్కలు ఎదగాలంటే జానెడు లోతు దున్నాలి .
అవిసె పంటను చాళ్లలో వేయవలసి .
దీనివల్ల శనగ పంటకు పట్టే వేరుకుళ్లు తెగులు మరియు ఎండుతెగులును అరికట్టవచ్చు .
అవిసెను కుసుమ పంటతో అంతరపంటగా వేసినప్పుడు ఎక్కువ లాభాలు వస్తాయి .
నల్ల రేగడి భూములలో భూసార పరీక్ష చేయించిన అవసరమైతే 40 కిలోగ్రామ్ల పొటాషియం వాడవలసి .
ఈ పంటకు సాధారణంగా 35 రోజులకు మొదటిసారి నీరు పెట్టాలి .
ఆ తరవాత అవసరమయితే మరొకసారి కలుపు తియ్యాలి .
హెక్టారుకు 600 లీటర్లు వాడాలి .
ఆ తరవాత 15 రోజులకు అవసరాన్ని మరొకసారి పిచికారీ చెయ్యాలి .
అక్టోబరు మొదటివారంలో పిచికారీ చేస్తే అసలు పురుగు పట్టదు .
వేరుకుళ్ల వ్యాధి మరియు బూడిద తెగులు ఈ పంటను ఎక్కువగా నాశనం చేస్తాయి .
పాత రకం విత్తనాలు ఈ వ్యాధులను .
తాను వచ్చేస్తాడు .
ఒక పెద్ద మనిషికి నేను అప్పు తీర్చలేదు .
అని రాసినాడు .
నువ్వు మొత్తం వయస్సంతా పరదేశంలోనే గడిపావు .
ఇప్పుడు వచ్చి ఇల్లు నిలబెట్టుకో .
అందరికి కొడుకులు సంపాదిస్తున్నారు .
నేను ఒక్కదానినే ముసలిదానిని చస్తున్నాను .
ఎవరూ రాలేదు .
ఉత్తరం రాలేదు .
అతను ఇంకో పెళ్లి చేసుకున్నాడని విన్నాను .
నేను అతనికి ఉత్తరం రాయించాను -
నీవు చాలా చెడ్డ పని .
బహుశా మంచి పనే చేసావేమో .
నాకు కొంచెం తిండి పెట్టండి .
నేను అలసిపోయాను .
ఇప్పుడు పశువుల పని , పొలం పని ఏమిచేయలేకపోతున్నాను .
నా వయస్సు ఉడిగిపోయింది .
అతని చాలా భరించాను .
ఇప్పుడు అతన్ని తీసుకు వెళ్దామని వచ్చాను .
అతన్ని వెదికి చెబుతాను .
ఇంటికి ఎందుకు చెప్పని ?
ఇంటిని ఎందుకు పాడుచేశావని ?
ఇక నడువు .
ఇంక ఏమి లేదు .
మనకి పిల్లలు లేరు .
మనం నాలుగు రోజులు కలసి .
ఎవరు ముందర చనిపోతే తరువాతవాళ్లు ఇంత మట్టి వేస్తారు .
ఆమెను అడిగాను .
ఆమె తలూపి అవునంది .
ఆమె మనస్సులో ఇప్పటికీ ఉత్సాహం ఉంది .
బహుశా ఆమె అతనిని పెండ్లికొడుకుని అలంకరించినట్లు , అలంకరించి తీసుకుపోవాలనుకుంటుంది .
కత్తి నీవు ఏం చేసుకుంటావు ? అన్నాను .
ఆమె నిశ్శబ్దంగా ఉండిపోయింది .
ఆమె జవాబు చెప్పింది - ఫజ్జా నా మొత్తం జీవితం నాశనం చేసాడు .
నేను అతని చాలా భరించాను .
వాడి నేను సంతానహీనురాలిని అయినాను .
ఇప్పుడు అతను నాతో రావాలి .
రాకపోతే నేను అతన్ని అంతం చేస్తాను .
విని నేను హడలిపోయాను .
ఫీర్హుస్సేను ఆమె కత్తిని పెట్టెలో పెట్టాడు .
ఫజ్జాని వెతకటం మొదలుపెట్టాం .
పట్టణంలో ఉన్న రౌడీలను అందరిని గాలించాం .
వారిలో ఫాజ్జా ఉన్నాడు .
తెలుసుకోవడానికి ఆమెను ఆమె భర్త గుర్తులు అడిగాము .
ఆమె చెప్పింది - చూడటానికి చాలా బాగుంటాడు .
మంచి గడ్డం మీసం ఉన్నాయి .
అప్పుడు తెలిసింది .
ఈ విషయం రఫియాతో చెప్పవలసింది .
షాహెబును కలిసాము .
సిఫారసు చేయించాము .
ఫజ్జాకి జమానత్ ఇప్పించాము .
ఫజ్జాను విడిగా కలిసాం .
ఇప్పుడు ఇంటికి పోయి సుఖంగా ఉండటానికి ఏర్పాట్లు చేస్తామని చెప్పాం .
కానీ వాళ్లిద్దరూ ఒకరికొకరు గుర్తుపట్టలేక .
ఫీర్హుస్సేన్ వారిద్దరిని పరిచయం చేసాడు .
చాలాసేపటి రఫియా మాట్లాడ .
ఆమె ముఖం ఒక మాట రాలేదు .
ఫజ్జా జుట్టు తెల్లబడి .
నుదురు ముడుతలు పడిపోయింది .
కళ్లు చిన్నవయినాయి .
పళ్లు ఊడిపోయినాయి .
ఆమె ఈ ఫజ్జాను గుర్తుపట్టలేక .
ఇతని తన పూర్తి జీవితాన్ని అంకితం చేసింది .
ఆమె ఒక నిట్టూర్పు విడిచింది .
తల ఆడించింది .
దుప్పటితో మొహం కప్పుకుంది .
చాలాసేపటి ఏడుస్తూనే .
సాయంత్రానికి ఫీర్హుస్సేన్ ఆమెను సముదాయించాడు .
ఫజ్జాను తీసుకుని ఇంటికి వెళ్లిపొమ్మని చెప్పాడు .
ఆమె కనుల అగ్ని కణాలు బయటకు వస్తున్నాయి .
ఆమె తిడుతూ చెప్పింది .
ఈ మోసగాడు నన్ను నాశనం చేసాడు .
నేను వీడి మొహం చూడను " అని అంది .
తన మూట , దుప్పటి తీసుకొని బయటకు నడిచింది .
నేను ఏమి చెప్పలేకపోయాను ,
ఆంధ్రప్రదేశ్ భారతదేశంలో నాలుగవ అతి పెద్ద రాష్ట్రం అయ్యి ఉత్తర దక్షిణాలకు వారధిలా ఉంది .
ఆంధ్రులు వింధ్యపర్వత దక్షిణ భాగానికి తరలివెళ్లి , ద్రావిడులతో కలసిన ఆర్యులుగా క్రీపూ 7 వ శతాబ్దంయొక్క సంస్కృత రచనలు వర్ణిస్తున్నాయి .
నవీన చరిత్రకారులు ఆంధ్రుల చరిత్ర ఆనాటినుండి మొదలైనట్లుగా లెక్కిస్తున్నారు .
పోలీసుచర్యద్వారా హైదరాబాదు 1948 భారత దేశంలో విలీనం అయ్యి , హైదరాబాదు రాష్ట్రంగా అవతరించింది .
గుంటూరులో హైకోర్టు ఏర్పాటు చేసారు .
కొత్త రాష్ట్రానికి హైదరాబాదు రాజధానిగా అవతరించింది .
1960 వ సంవత్సరంలో పటాస్కర్కమీషన్ తీర్పుమూలంగా చిత్తూరు జిల్లా తిరుత్తణి తాలూకాలోని ఎక్కువ భాగాన్ని తమిళనాడుకు ఇచ్చి , తమిళనాడుకు చెందిన తిరువళ్లూర్ తాలూకాలోని కొన్ని గ్రామాలను ఆంధ్రప్రదేశ్లో చేర్చారు .
ఆంధ్రప్రదేశ్ ఆవిర్భవించినప్పుడు 20 జిల్లాలే ఉన్నాయి .
నీలంసంజీవరెడ్డి ఆంధ్రప్రదేశ్కు తొలి ముఖ్యమంత్రి NULL_Vఘ్ఞ్ .
1982 అన్నీ కాంగ్రెసు ప్రభుత్వాలే ఆంధ్రప్రదేశ్ను పరిపాలించాయి .
పివినరసింహారావు ముఖ్యమంత్రిగా కొంతకాలం పనిచేసారు .
కాంగ్రెస్ పార్టీ సొంతంగా మెజారిటీ స్థానాలు సంపాదించి వరుసగా రెండో సారి వైఎస్రాజశేఖరరెడ్డి ముఖ్యమంత్రి అయ్యాడు .
రాష్ట్రంలో 23 జిల్లాలు కలవు .
ఆంధ్రప్రదేశ్కు పార్లమెంటులో 60 స్థానాలు కలవు .
1956 20 జిల్లాలతో ఆంధ్రప్రదేశ్ ఏర్పడింది .
రాష్ట్ర ఆర్థిక వ్యవస్థకు వ్యవసాయం ఆయువుపట్టు NULL_Vఘ్ఞ్ .
తెలుగు రాష్ట్ర భాష NULL_Vఘ్ఞ్ .
ఉర్దూ మాట్లాడే ముస్లింలు ఎక్కువగా హైదరాబాదులో ఉన్నారు .
ఆంధ్రప్రదేశ్కు గొప్ప సాంస్కృతిక వారసత్వం కలదు .
ఆంధ్రులు గత 70 సంవత్సరాలుగా సినిమాను విపరీతంగా పెంచి పోషించారు .
రాష్ట్రంలో సంవత్సరానికి సుమారు 130 సినిమాలు రూపొందుతాయి .
ఆంధ్రప్రదేశ్లో పలు సంగ్రహాలయాలు కలవు .
ఈ రెండు సంగ్రహాలయాలు హైదరాబాదులో ఉన్నాయి .
ఆంధ్రప్రదేశ్లో విద్యా నిర్వహణ ప్రభుత్వ శాఖలద్వారా జరుగుతుంది .
బతుకమ్మ ఆశ్వీయుజ మాసంలో వస్తుంది .
దసరా అక్టోబరు నెలలో వస్తుంది .
దీపావళి నవంబరు నెలలో వస్తుంది .
పర్యాటక ప్రదేశాలలో విశాఖపట్నం ఒకటి చెప్పుకోదగినది .
కమల అత్త కాంతం NULL .
కాంతం ఏది చెబితే అదే జరగాలి .
కమలను రోజు ఏదో ఒకటి అనేది .
ఊరకనే మాటలు అనేది .
కమల ఏమీ అనలేకపోయేది .
ఒకరోజు వేడి పాలమీద వెన్న ఏమైంది ?
అని కాంతం కమలను అడిగింది .
వేడి పాలమీద వెన్న ఎలా ఉంటుంది .
అని కమల NULL .
అనుమానం .
అదే విషయం అత్తతో అంది .
ఎదురు జవాబులు బాగా తెలుసు .
అని కాంతం కోపంగా చూసింది .
ఇంకోసారి పచ్చిపాలమీద మీగడ ఏమఐంది NULL ?
అని కాంతం అడిగింది .
పచ్చిపాలమీద మీగడనా NULL .
అది ఎలా ఉంటుంది .
అని కమల అడిగింది .
కాంతం కమలను తిట్టింది .
ఒక రోజు కాంతం ఎదురింటికి పోయింది .
విత్తనశుద్ధికి ఒక కిలో విత్తనాలలో 3 గ్రాముల మందు కలపాలి .
కమల వంట పనిలో ఉంది .
కమలకు జాలి వేసింది .
అయినా పిడికెడు బియ్యం తీసుకుంది .
బిచ్చగానికి వేసింది .
అదే సమయంలో కాంతం ఇంటికి చేరింది .
బియ్యం ఊరకనే రాలేదు .
వర్షాధారం పంటగా వేసినప్పుడు ఆవాలను సాళ్లలో వేసుకోవాలి .
సాళ్ల మధ్య 45 ఎడం ఉండేవిధంగా చూసుకోవాలి .
అంతేకాకుండా తేమను బాగా నిలువచేసుకొనే నేలలు చాలా అనుకూలంగా ఉన్నాయి .
ఆలస్యంగా వానలు కురిసినప్పుడు ఒండ్రు నేలల్లో ఆవాలు పండించవచ్చు .
ఈ పనిని పగటి పూట చేయాలి .
ఆవాల పంటను సరైన సమయంలో కోయడం చాలా ముఖ్యం NULL .
కాయలు పసుపుగా మారిన పంట కోసుకోవచ్చు .
ఈ పంటను నీటి పారుదలతోనే కాకుండా వర్షాధారపుపంటగా పండిస్తారు .
కోతకు రాకముందే తొందరపడి కోస్తే దిగుబడి తగ్గుతుంది .
మనం వేరుశెనగ నూనెను వంట నూనెగా వాడతాం .
కాని అవిసె నూనె వంటకు పనికిరాదు .
ఈ నూనెను ఎక్కువగా పరిశ్రమలలో వాడతారు .
అవిసె పిండి పశువుల దాణాకు మంచిది NULL .
ఈ పంటను అన్నిరకాల నేలల్లోను పండించవచ్చు .
అలాగే వేసవి కాలపు వేరుసెనగ పంట తరువాత వేసుకోవచ్చు .
రోగాల బారినుండి కాపాడుకోవచ్చు .
ఈ పంటను అక్టోబరు మొదటి వారంలో వేయడం మంచిది NULL .
హెక్టారుకు 600 లీటర్లు వాడాలి .
అక్టోబరు మొదటివారంలో పిచికారీ చేస్తే అసలు పురుగు పట్టదు .
వేరుకుళ్ల వ్యాధి మరియు బూడిద తెగులు ఈ పంటను ఎక్కువగా నాశనం చేస్తాయి .
పాత రకం విత్తనాలు ఈ వ్యాధులను NULL .
కిరణ్ రకం అన్ని వ్యాధులను తట్టుకోగలుగుతుంది .
కొన్ని సందర్భాలలో అలాంటి చిన్న సంఘటనలే దంపతులు విడిపోవడానికి దారితీయడం విచారించదగిన విషయం NULL .
నగరాలలో విడాకులు కోరేవారి సంఖ్య ఎక్కువ NULL .
ఈ మానసిక శాంతిని మానవుడు యోగాసనాల పొందగలడు .
యోగాసనాల శారీరక పటుత్వం ఏర్పడుతుంది .
కొన్ని రకాల రోగాలకు ఈ యోగాసనాలు ఒక గొప్ప మందు NULL .
ఈలోగా ఈ జాగ్రత్తలు తీసుకోవచ్చు .
వీని కొన్ని తరహా రోగాలు తగ్గడమూ , కొత్త రోగాలు రాకుండా నిరోధించటమూ జరుగుతుంది .
కడుపుతో ఉండటం , నిండు గర్భిణిగా ఉండటం , ప్రసవించటం అనే మూడు ప్రత్యేక లక్షణాలు స్త్రీకి కేటాయించబడ్డాయి .
యోగాసనాలు ఆ మాదిరి సంతానోత్పత్తి దశలలో స్త్రీకి బాసటగా ఉండి ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుతాయి .
మానసిక ఆందోళన యోగాభ్యాసం కాపాడుతుంది .
ఎక్కిన తరువాత కాలు ఒక పట్టిలో ఇరుక్కుంది .
దాన్ని తీయాలని చూశాడు .
పోలీసుల కు అంట పడిండు .
ఇంతలో గుర్రం ముందుకు ఉరికింది .
గుర్రం రయ్యుమని దూసుకుపోయింది .
కోట దాటింది .
నగరం దాటింది .
నరసయ్యకు భయం వేసింది .
ఆ మడుగు అందరూ మంచినీళ్లకే వాడాలి .
అల్లంత దూరంలో గుడారాలు కనిపించాయి ! పగ రాజు సైనికుల గుడారాలు NULL ! . .
వెలుతురు బాగా అందుతుంది .
గుర్రాన్ని ఆపాలని ఎన్నో తంటాలు పడ్డాడు .
ఏం చేసినా అది ఆగలేదు .
దూకేయాలని అనుకున్నాడు .
అయితే కాలు ఇరుక్కుపోయింది .
ఇక లాభం లేదు .
ఏదో ఒకటి చెయ్యాలి .
ఆ రోజుల్లో స్త్రీ పురుష సంబంధాలు ఇప్పుడు ఉన్నట్లు ఉండేవి కావు .
గుర్రం దాని పక్కనుంచి పోతోంది .
గట్టిగా చెట్టును పట్టుకున్నాడు .
తన బల అంతా కూడదీసి పట్టుకొన్నాడు .
అయితే అతను అనుకున్నట్లు జరగలేదు .
వాళ్లు నరసయ్య రావడం చూశారు .
ఎవ్వరూ అందులో స్నానం చేయగూడదు .
ఇప్పుడు చిటికెలో జామచెట్టు ఊడబీకడం చూసారు .
నీళ్లు ఒలికి పొట్టు తడిసిపోతుంది .
గలాటా మొదలయ్యింది .
పగ రాజు సైనికులు అడ్డదిడ్డంగా పరిగెత్తారు .
అవి అడ్డదిడ్డంగా పరిగెత్తసాగాయి .
దాంతో గలాటా ఇంకా పెద్దయింది .
గుడ్డలు ఉతకగూడదు .
ఆయన మాటల్ని ఎవ్వరూ వినలేదు .
ఆయన గుర్రం ఎక్కి పారిపోయాడు .
గుర్రం ఆగింది .
చేతిలో ఉన్న చెట్టు పడేసాడు .
పట్టిలో ఇరుక్కున్న కాలుని పైకి తీసాడు .
పశువులు కడగగూడదు .
కిందకు దిగి , పారిపోవాలని అనుకున్నాడు .
ఇంతలో రాజుగారి సైనికులు అక్కడికి చేరుకున్నారు .
నింపితే దాణా వృధా అవుతుంది .
పగ రాజు పారిపోయాడని తెలిసి రాజుగారు సంతోషించారు .
ఆయన సంతోషం అంతా కాదు .
కేరళ రాష్ట్రంలో ఇటీవలి కాలం మాతృస్వామ్యం ఆచారంలో ఉండేది .
ఇలాంటి డీప్_లిట్టర్ పద్ధతి చాలా అనువైనది NULL .
అయినా చాలామంది దీనిని వదిలేశారు .
కొద్ది మంది ఈ పద్ధతిలో ఇంకా కోళ్లను పెంచుతున్నారు .
ఈ పద్ధతిలో ఇనుప బోనులు వరుసగా ఉంటాయి .
గూడు కొంచెం పెద్దదయితే 3 NULL , 4 కోళ్లు ఉంచవచ్చు .
ఎవ్వరూ ఇందులో అడుగైనా పెట్టగూడదు .
చుట్టూ వైర్_మెష్ ఉంటుంది .
ఊచలు ఊడిపోకూడదు .
పనులకి ఎక్కువ మంది అవసరం ఉండదు .
స్థలం కలిసి వస్తుంది .
కోళ్లు ఒకదానినొకటి పొడుచుకోవు .
నీళ్లు తెచ్చుకొనే ఆడవాళ్ల సిమెంటుతో మెట్లు కట్టించాలి .
తీసివేయవచ్చు .
దీనివల్ల రోగాలు అదుపులో ఉంటాయి .
కోడిగుడ్లు అప్పుడప్పుడు కొద్దిగా చిట్లవచ్చు .
ఇది కొంత శ్రమతో కూడిన పని NULL .
కోళ్లు ఒక్క పక్కకి ఒరిగిపోతాయి .
కోళ్ల కాలేయంలో కొవ్వు పెరుగుతుంది .
దీనివల్ల గుడ్ల దిగుబడి తరిగిపోతుంది .
మంచి కోడి ఎలా ఉంటుంది ?
అవేవో తెలుసుకొంటే అలవాటు ప్రకారం మంచికోడిని గుర్తించవచ్చు .
కోడి హుషారుగా శక్తివంతంగా ఉండాలి .
రెట్ట రంధ్రం చెమ్మగా వెడల్పుగా ఉండాలి .
గుడ్లు పెద్దవిగా ఉండాలి .
మంచికోడి సంవత్సరానికి సుమారు 260 గుడ్లు పెడుతుంది .
ఇక గుడ్లనుంచి వచ్చిన పిల్లలు త్వరగా ఎదగాలి .
పశువులు దిగకుండా ఉండేందుకు చుట్టూ కంచె వేయించాలి .
గుడ్లు పొదుగుతున్నట్లే ఉండిపోతాయి .
వాటికి తగిన ఇంజక్షన్లు ఇవ్వాలి .
లేకపోతే ఆ కోడి ఇంక గుడ్లకు పనికిరాదు .
వీటి శరీరం త్వరగా ఎదగాలి .
ఎవరి పశువుల ఐనా దిగితే జరిమానా వెయ్యాలి .
ఛాతీభాగం విశాలంగా ఉండాలి .
కొన్ని రకాల కోళ్లు రెండిటికి వీలయినవే NULL .
కానీ వాటిని పెంచడానికి చాలామంది ఇష్టపడరు .
సాధారణంగా ఇది తల్లి పని NULL .
కానీ ఈ రోజుల్లో తల్లి అవసరం లేదు .
పొదగడానికి ప్రత్యేక పరికరాలు ఉన్నాయి .
ఇది ఒక యంత్రంలాంటిది NULL .
అవి పిల్లలను పొదిగే కేంద్రాలలో ఉంటాయి .
ఈ కేంద్రంలో పెంచడానికి వేరే బ్రూడర్ అనే యంత్రం ఉంటుంది .
పిల్లలు చనిపోవడం ఉండదు .
గద్దలు ఎత్తుకొనిపోవు .
ఎవ్వరూ ఆ మడుగు దగ్గరగా దొడ్డికి పోకుండా చూడాలి .
ముందు మూడు రోజులు దానిలో వెచ్చగా ఉండాలి .
అంటే గోరువెచ్చని నీటి వేడి ఉండాలి .
ఒక నెల రోజుల్లో మామూలు వేడి ఉంటేచాలు .
ప్రత్యేకంగా వేడి కల్పించనవసరం లేదు .
మొత్తానికి కోడి పిల్లలకి ఆరోగ్యం బాగుండాలి .
ఆ వాతావరణం కల్పించాలి .
దొడ్డికి దూరంగా కూచున్నా అక్కడి వాననీళ్లు మడుగులోకి రాగూడదు .
ఆవిధంగా కోళ్లకు రోగాలు రావు .
వేరే కోళ్లను పీకుతూ పొడుస్తూ ఉంటాయి .
ఇతరత్రా ఉపయోగించుకోవాలి .
ముఖ్యంగా మాంసానికి అమ్మేయాలి .
మడుగు చుట్టూ అంతా కంచె వెయ్యడం కష్టమే NULL .
దీనివల్ల ఆహారం తీసికోడానికి వాటికి ఇబ్బంది ఉండదు .
ఎదుగుతున్న పిల్లల్లో 21 రోజు ఒకసారి ఇలా కత్తిరించాలి .
అన్ని కట్టుబాట్లు చెయ్యడం మరీ కష్టమే NULL .
మనకి లాభం NULL .
అంటే ఏడాదికి ఒక కోడికి ఐదు గుడ్లు ఎక్కువగా వస్తాయి .
ఇలా కంకాలని కత్తిరించడం డుబ్బింగ్ అంటారు .
రెట్ట రంధ్రంలోనుంచి గుడ్లు పెట్టే కాలవ బయటికి వస్తుంది .
మిగతా కో్లు దీనిని పట్టి పీకుతాయి .
మెయ్య కోళ్లను వేరుగా పెంచాలి .
రాజకీయ బాధ్యతలు ఆమె తప్పించాడు .
పత్రికలలో ఆడవారికి మగవారితో బాటు సమాన హోదా కల్పించాలిఅని వార్తలు వస్తున్నాయి .
వత్తిడి శరీర వేడిలో హెచ్చుతగ్గులు వస్తాయి .
వాటిని కోడి సర్దుబాటు చేసుకోవాలి .
దీనికి చాలా శక్తి ఖర్చు అయిపోతుంది .
గుడ్లు పెట్టే శక్తి తిరిగిపోతుంది .
నాటుకోళ్లు గుడ్లు తక్కువ పెట్టడానికి కారణం NULL .
వత్తిడికి కారణాలు ఉన్నాయి .
వాతావరణం చక్కగా ఉండాలి .
ఇంత చేసినా ఆ నీళ్లు చెడిపోవని నమ్మకం లేదు .
ప్రకృతి వాతావరణం వాటికి చికాకు కలిగించవచ్చు .
ఎండ తీవ్రంగా కాస్తుంది .
లేదా చలి ఎక్కువగా ఉంటుంది .
వాటి ప్రభావం కోళ్ల పడుతుంది .
వత్తిడి ఎక్కువ అవుతుంది .
అందువల్ల మరుగుదొడ్లు కట్టుకోవడం అన్నిటికంటే మంచిది NULL .
మండు వేసవిలో పాకలో చల్లగా ఉండాలి .
దీనికి ప్రత్యేకంగా పరికరాలు ఉన్నాయి .
వీటిని స్ప్రింకర్లు అంటారు .
అమ్మకాలు బాగా జరిగే వీలుండాలి .
అయితే ఇది చాలా మందికి ఇష్టం ఉండదు .
సరుకు చెడిపోవచ్చు .
అలాగని కోళ్ల పాకలు ఊరి మధ్యలో ఉండకూడదు .
జనావాసాలకు దూరంగా ఉండాలి పట్టణ శివార్లు మంచి స్థలాలు NULL .
తొందరగా జరిగే పనీ గాదు .
రెండు రకాల కోడి పిల్లలను సరఫరా చేస్తారు .
పెంపంకంలో సాధారణంగా రెండిటికి ఒకే జాగ్రత్తలు అవసరమవుతాయి .
మరేం చెయ్యాలి ?
ఉంటే పోట్లాటలు తగవులు ఎక్కువవుతాయి .
ఆ పెరుగుదల లేకపోతే అవి పనికిరావు .
మేత ఎక్కువ ధర తక్కువ అవుతాయి .
ఒక ఉపాయం ఉంది .
ఆహార విషయంలో ఒక ముఖ్యవిషయం ఉంది .
అన్ని వయసులలోనూ ఒకే మేత పనికిరాదు .
అయినా కోళ్ల పెంపకమే ఎక్కువ లాభదాయకం NULL .
ఒక నీళ్ల తొట్టి కట్టుకోవాలి .
కోడి పెంపకం ఒక వినోదంగా ప్రారంభమయింది .
ఇది మన దేశంలోనే మొదట జరిగింది .
కుక్క రాత్రిపూట కాపలా కాసేది .
ఇది ఉదయాన్నే నిద్ర లేపించేది .
క్రమంగా మానవుడు కోడిమాంసం గుడ్డు ఉపయోగం తెలుసుకొన్నాడు .
అవి తన ఆహారంలో భాగం అయ్యాయి .
మనరాష్ట్రంలో రోజుకి ఒకటిన్నర కోట్ల గుడ్లు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి .
సంవత్సరానికి 600 కోట్ల గుడ్లు అనాలి .
ఆ తొట్టిలో మడుగునుంచి రోజూ పొద్దున నీళ్లు నింపుకోవాలి .
అంటే దేశం ఉత్పత్తిలో నాలుగవవంతు మనరాష్ట్రంలోనే ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి కదా .
ఇందులో మన రాష్ట్రం ముందుంజ వేసింది .
ఐతే ప్రపంచంలో మన దేశానిది నాలుగోస్థానం NULL .
ప్రోటీన్లు 13 శాతం NULL .
కొవ్వు 13 శాతం NULL .
కెలొరీ శక్తి ఎక్కువే NULL .
ఖనిజ లవణాలు చాలా ఉంటాయి .
కోడి మాంసంలో ప్రోటీన్లు 26 శాతం NULL .
కొవ్వు తక్కువగా ఉంటుంది .
అందులో సరిపడా బ్లీచింగు పౌడరు కలపాలి .
ఖనిజ లవణాలు పుష్కలంగా ఉంటాయి .
కానీ .
ఇది ఒక విశేషం NULL .
అదే మంచినీళ్లకు ఆధారం NULL .
తెల్లలెగ్_హార్న్ అందరి అభిమానాన్ని పొందింది .
అంటే సుమారు 0.4 స్థలం NULL .
మొత్తానికి ఒక పాకలో 250 ఎక్కువ కోళ్లు ఉంచకూడదు .
మిగతా పనులకు మడుగు నీళ్లు నేరుగా వాడుకోవచ్చు .
25 కోళ్లు ఉంటే 9 లేదా 10 స్థలం కావాలి .
అంటే 100 చదరపు అడుగులు NULL .
కేజ్ విధానంలో 25 కోళ్లను పెంచడానికి 75ద్120 బోను ఉండాలి .
అంటే గోరువెచ్చని నీరులాంటి వేడి NULL .
అంటే 21 తగ్గుతుంది .
ఇది మామూలుగా ఉండే వాతావరణ చల్లదనం NULL .
35 ఎక్కువయితే బల్బుల దూరంగా పోతాయి .
పిల్లలు అటూ ఇటూ చెదిరిపోయినా ఇది అడ్డుపడుతుంది .
ఆ స్త్రీ చేతులు ఇప్పుడు మళ్లీ అధికారం చూపించనున్నాయి .
9 వారాల తరువాత బల్బుల అవసరం ఉండదు .
కోళ్ల ఆహారం NULL .
అన్ని వయసులవాటికి ఒకే మేత పనికిరాదు .
మూడో రోజు రెండు నెలలవరకు చిక్_మాష్ ఇస్తారు .
ఇందులో 20 శాతం ప్రొటీన్లు ఉంటాయి .
ఇందులో 16 శాతం ప్రొటీన్లు ఉంటాయి .
బ్రాయిలర్ విషయంలో కొంచెం తేడా ఉంటుంది .
ఏడోవారానికి దాని బరువు ఒకటిన్నర కిలోలు ఉండాలి .
దీనిలో ప్రోటీన్లు తక్కువ NULL .
మరి వాళ్లే జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి ?
పిండిపదార్థాలు ఎక్కువ ఉంటాయి .
ఎనిమిది వారాలకు వాటి బరువు ఎక్కువ అవుతుంది .
ఆ తరువాత అవి ఎదగవు .
అందువల్ల వాటిని అమ్మేయాలి .
లేకపోతే మేత వృధా అవుతుంది .
ఐతే , రోగాల విషయంలో ప్రత్యేక శ్రద్ధ తీసికోవాలి .
లేకపోతే శ్రమ వృధా అవుతుంది .
విపరీతమైన నష్టం వస్తుంది .
బావిలో క్లోరిన్ కలపొచ్చు .
మొదటి 15 రోజుల్లో కోడిపిల్లలకి వ్యాధులు రావడానికి అవకాశాలు ఎక్కువ NULL .
రాకుండా కాపాడుకొనే శక్తి పిల్లలకి అంతగా ఉండదు .
ఇతర కోళ్లకి దూరంగా పోతాయి .
చూపు మందగిస్తుంది .
ఒకామెకు మెళకువులు నేర్పాలి .
ఊపిరి కష్టం అవుతుంది .
పిల్లల ఐతే నిలబడలేవు .
దోమలు ఈ వ్యాధిని వ్యాప్తి చేస్తాయి .
క్లోరిన్ బావిలో కలపడం ఆమె పని NULL .
నోటిలోనుంచి ఊపిరి పీలుస్తాయి .
పెద్దవి సరిగా గుడ్లు పెట్టవు .
పిల్లలు చచ్చిపోతాయి .
గుడ్ల దిగుబడి తగ్గిపోతుంది .
ఎక్కువగా చచ్చిపోతాయి .
అయితే ఇది కొంతమేరకే పని చేస్తుంది .
మేత తీసుకోవు .
తెల్లటి పల్చని విరోచనాలు అవుతాయి .
కోళ్లు వణుకుతాయి .
ఈ దిగువ నాలుగు బాక్టీరియా వ్యాధులు బాక్టీరియా క్రిముల వస్తాయి .
దాణా తీసుకోవు .
కోళ్లు ఎక్కువగా చనిపోతాయి .
ఒక తొట్టిలో నీళ్లు తోడి అందులో క్లోరిన్ కలపడం మరీ మంచిపని NULL .
మరి వాళ్లు ఏ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి ?
మేత తినవు .
చెడువాసనతో ముక్కు కారుతుంది .
కళ్లు అతుక్కొని పోతాయి .
మోహం ఉబ్బిపోతుంది .
గురక వస్తుంది .
ముక్కులో చీము కారుతుంది .
ఇతర రోగాలతోబాటు ఇది సులభంగా వస్తుంది .
రెక్కలు వాలిపోతాయి .
తల్లినుంచి గుడ్లద్వారా ఈ వ్యాధి పిల్లలకి వస్తుంది .
తెల్లని విరోచనాలు అవుతాయి .
వాటివల్ల ఇది వ్యాప్తి చెందుతుంది .
ఇవి మంచివి గావు .
తీవ్రంగా జ్వరం వస్తుంది .
ఆకుపచ్చ విరోచనాలు అవుతాయి .
దాహం పక్షవాతం ఇతర లక్షణాలు NULL .
మందులు వాడితే చచ్చిపోయి రెట్టతో బయటపడతాయి .
దీనిని డీవార్మింగ్ అంటారు .
చిన్న పిల్లలకి బ్రూడర్ దశలో వస్తుంది .
చిన్న కోళ్లలో ఈ జబ్బు వస్తుంది .
పిల్లలు ఒకచోట చేరతాయి .
మనుషులు అపరిశుభ్రంగా వెళ్లినా వస్తుంది .
ఇవికాక శరీరం పేలు మిన్నల్లులు వంటివి పట్టి వాటికి చికాకు చేస్తాయి .
పోషణ లోపం తగిన విటమినులు అందక వ్యాధులు వస్తాయి .
వీటిని పోషకలోపవ్యాధులు అంటారు .
ఖనిజ లవణాఅలు లోపించినా అంతే NULL ! ఏదయినా వ్యాధినిరోధక చర్యలు చాలా ముఖ్యం NULL .
రోగాలు వచ్చాక అదుపుకార్యక్రమాలు తీసుకోవచ్చు .
బావికి బాగా ఎండ తగలాలి .
కాని అప్పటికే చాలా నష్టం జరిగిపోతుంది .
ఇంకా మీ ప్రాంతంలోని బ్యాంక్ను సంప్రదించండి .
దీనివల్ల నీళ్లు శుభ్రపడతాయి .
బావిని శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి .
దీనికి మరిన్ని జాగ్రత్తలు అవసరం NULL .
బావి ఎక్కడ ఉండాలి ?
మారుతున్న వాతావరణం గ్రామంలోని ఆడవాళ్లను ఎక్కువగా కష్టపెడుతోంది .
మడుగు నీళ్లు శుభ్రంగా ఉంచుకోవడం చాలా కష్టం NULL .
మెరకలో ఉండటం మరీ మంచిది NULL .
తమ గ్రామానికి అవసరమైన వంటచెరకు చెట్లు NULL , పశువులకు గడ్డి పెంచుకోవచ్చు .
దానికి సిమెంటు పూత పూయాలి .
కాంక్రీటు వరలు మంచిదే NULL .
ఆ పగుళ్లకు సిమెంటు పూయాలి .
రిపేరులు చెయ్యాలి .
ఆ మడుగు దగ్గరే ఓ బావి తవ్వించుకోడం మంచిది NULL .
అప్పుడు బయటనుంచి వచ్చే నీళ్లు వడకట్టినట్టు శుభ్రంగా వస్తాయి .
ఇంత జేసినా ఈ నీళ్లు పూర్తిగా శుభ్రంగా ఉంటాయని చెప్పలేం .
అందువల్ల మరికొన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి .
విడిపోయేవారి సమాజం పెద్దగా పట్టించుకోవడం లేదు .
దీనివల్ల బయటి నీళ్లు బావిలోకి పోవు .
విడిగా జీవించాలని కోరుకుంటున్నారు .
అయితే విడాకుల భార్య ఎక్కువగా నష్టపోతుంది .
గవర్నమెంటును అడిగి ఓ చేతి పంపు వేయించుకొంటే మరీ మంచిది NULL .
కారణం ఆమెకు ఆర్థికపరమైన స్వతంత్రం లేకపోవడం .
కింది వర్గంలో భార్యా భర్తలు ఇద్దరూ కూలి చేసుకొనే బతుకుతూ ఉంటారు .
ఇద్దరి సంపాదనా దాదాపు సమానమే NULL .
అలాంటివారు విడిపోయినా ఆర్థికపరమైన ఇబ్బందులు వారిని బాధించవు .
పై వర్గంలో వారికి డబ్బు సమస్య రాదు .
ఇద్దరికీ డబ్బు వెసలుబాటు ఉంటుంది .
అని నేను అంటే నా మాట వినడు .
రాజుగారికి దిక్కు తోచలేదు . .
కానీ ఇది అంత తొందరలో జరిగే పనేనా ?
వీరికి సమస్యలు ఎక్కువ NULL .
ఈ సమస్యలలో చాలా ముఖ్యమైనది పిల్లల పెంపకం NULL .
తల్లిదండ్రులు విడిపోతే పిల్లల బాధ్యత ఎవరు చూసుకోవాలి ?
కారం గడుక గంజి అంబలి NULL .
కనీసం పిల్లలు మానసికంగా ఎదిగి స్థిరపడేవరకయినా తల్లిదండ్రులు కలసి ఉండాలి .
మనదేశంలో హిందూ వివాహ చట్టం క్రింద 1955వ సంవత్సరంలో విడాకులను చట్టబద్ధం చేశారు .
వాళ్లయ్యతో కొంతమంది బడిలో చేరారు .
మూడునాలుగేళ్ళలో అందరూ మానేశారు .
ఇంటి చాకిరీతో వాళ్లకు సరిపొయ్యేది .
కొంతమందిన ఐతే ఇల్లు దాటి రానివ్వడంలేదు .
గడప దాటితే ఆడిపిల్లలు చెడిపోతారట .
అందరం కలిసి ఆడుకొనేవాళ్లం .
చెట్లు ఎక్కి చింతచిగురు కోసేవాళ్లం .
కొమ్మలమీద ఉయ్యాల ఊగేవాళ్లం .
ఐతే వాళ్లకంటే నేనే మేలు NULL .
భయంతో వణికిపోయింది .
ఆడుకొంటాను .
పిచ్చి పాటలు పాడుకొంటాను .
మేము పేదవాళ్లం NULL .
గడప దాటకుంటే మాకు ఎలా పూట గడుస్తుంది ?
సినిమాలకు పోతున్నారు .
నడిరాత్రికి ఇంటికి వస్తున్నారు .
మరి వాళ్లు చెడిపోరా ?
లోలోపలే కన్నీళ్లు మింగేసింది .
అది నాకు అర్థం కావడంలేదు .
నేను పెద్దమనిషిని అయ్యాను .
కొత్త పైటా పావడా కొనిచ్చారు .
అమ్మలక్కలు వచ్చారు .
అవీఇవీ తినిపించారు .
అప్పటినుంచీ మా అమ్మకు దిగులు పట్టుకుంది .
మా నాయనను తొందరపెట్టసాగింది .
పెళ్లిసంబంధాలు వెతకమని పోరుపెట్టసాగింది .
నన్ను గుండెలకు అదుముకొనింది .
తొందరగా వదిలించుకోవాలని చూస్తున్నారు .
మా అక్కల పెళ్లిళ్లకు మా నాయన ఎకరాపొలం అమ్మాడు .
నాకోసం మిగతాఎకరం అమ్మాలని చూస్తున్నాడు .
నాకు పెళ్లి భయం పట్టుకొనింది .
మా ఎదురింటి సుజాత నాకంటె నాలుగేళ్లు పెద్ద NULL .
దానికి రెండేళ్లముందు పెళ్లయింది .
మనిషి చచ్చి బతికింది .
ఇప్పుడు దాని బిడ్డకు ఒకటేరోగాలు NULL .
నేను పుట్టానని మా నాయనకు తెలిసింది .
వాడితో ఏగలేక మనిషి ఎముకల గూడులాగా మారింది .
మా పెద్దనాయన కూతురు గౌరికి పోయిన ఏడాది పెళ్లి చేశారు .
ఇల్లు గుల్ల చేసుకొని అప్పులపాలయ్యారు .
మొగుడు చూడడానికి బాగానే ఉంటాడు .
పుట్టెడు శోకంతో ఆ పిల్ల వచ్చేసింది .
ఒకసారి బావిలో దూకి చావడానికి పూనుకొనింది .
అందుకే పెళ్లంటే నాకు భయంగా ఉంది .
ఇలా ఉండగా అక్షరదీపం వచ్చింది .
ఊళ్లో నాటకాలు వేశారు .
అయినా నన్ను చూడడానికి రాలేదు .
వాటిని ఆడవాళ్లు విరగబడి చూచారు .
అవి ఎంత బాగున్నాయో చెప్పలేను .
అచ్చం మా బతుకుల్నే చూపించారు .
ఇల్లాలు చదివితే ఇల్లి అంతా చదివినట్టే అని చెప్పారు .
నాలుగు అక్షరాలు నేర్పించేదిగదా అనిపించింది .
తరువాత ఊళ్లో రాత్రి బడులు పెట్టారు .
మా టీచరమ్మ మా ఇంటికి వచ్చింది .
మా తమ్ముడిని వాలంటీరుగా చేరమని అడిగింది .
వాడు సరే అన్నాడు .
మా ఇంటిముందరే లైటు వేశారు .
అందరికీ పలక బలపాలు వాచకాలు ఇచ్చారు .
ఊరంతా చదువుల సంతలాగా మారిపోయింది .
నేనూ రాత్రి బడికి పోతానని మా అమ్మను అడిగాను .
ఆమె కాదనలేదు .
మా తమ్ముడు చదువు చెప్పడం మా నాయనకు పెద్ద గొప్పగా అనిపించింది .
రాత్రి బడుల్లో ఆడవాళ్లు విపరీతంగా చేరారు .
మధ్యలో బడి మానేసినవాళ్లుకూడా చేరారు .
బిడ్డతల్లులుకూడా పలకాబలపం పట్టారు .
ఎందుకో తెలుసా ?
లోకం మారిపోయింది అంటూ అందరూ అనుకోసాగారు .
పగలు తీరిక ఉన్నప్పుడు ఇంట్లో కూడా చెప్పించుకొన్నాను .
నాలో పట్టుదల పెరిగింది .
చదువులో మాకు చాలా సంగతులు తెలిశాయి .
లోకం తెలిసే వయసు రావాలి .
పిల్లలను కనడానికి శక్తి రావాలి .
కట్నం ఇవ్వడం నేరం NULL .
తీసుకోవడం అని ఒక పాఠంలో ఉంది .
మగవాళ్లలాగా పొలం పనులు చేస్తున్నారు .
సంసారాలు నడుపుతున్నారు .
టవున్లలో ఆడవాళ్లు సైకిళ్లు తొక్కుతున్నారు .
కార్లు నడుపుతున్నారు .
ఒకప్పుడు ఆడవాళ్లు రాజ్యాలు ఏలారు .
యుద్ధాలు చేశారు .
ఇప్పుడుకూడా మిలటరీలో ఆడవాళ్లు ఉన్నారు .
పోలీసుల్లో ఆడవాళ్లు ఉన్నారు .
ఆడామగా పనిలో సమానం NULL .
తెలివిలో సమానం NULL .
పైగా బిడ్డల్ని కనేది తల్లి NULL .
పెంచేది తల్లి NULL .
ఆమె లేకుంటే లోకమే లేదు .
మరి ఆడపిల్లను తక్కువగా ఎందుకు చూస్తారు ?
మగపిల్లలలాగా ఎందుకు చదివించరు .
పరాయిదాన్నిలా ఎందుకు లెక్క వేస్తారు ?
ఇవన్నీ మేము మాట్లాడుకొన్నాము .
అందులో ఇవన్నీ వచ్చేవి .
ఆ కోపంతో మా అమ్మమీద మండిపడేవాడు .
నేను ఆడపిల్లను NULL .
మాలో ఎన్నో ఆలోచనలు రేగేవి .
మాకు కొత్త లోకం కనిపించసాగింది .
ఆరు నెలలు గడిచాయి .
నేను ఇప్పుడు బాగా చదవగలను .
చాలా సంగతులు నాకు తెలిసాయి .
ఎవరి కన్నీళ్లు వాళ్లు మింగేవాళ్లం .
ఆడవాళ్లం ఒకచోట రోజూ చేరాం .
మా కష్టాలు ఒకరితోఒకరం చెప్పుకొన్నాం .
కలిసి మాట్లాడుకొన్నాము .
నామీద మండిపడేవాడు .
మాలాగా జిల్లాఅంతా లక్షలు ఆదిమంది చదువుకొన్నారట .
చదువుకొన్న వాళ్లలో ఆడవాళ్లే ఎక్కువ NULL .
చదువుకొన్న ఆడవాళ్లు చాలా ఊళ్లలో సారాయిఅంగళ్లు మూసివేయించారట .
కొన్ని చోట్ల మగవాళ్లకు సమానంగా కూలి సాధించకొన్నారట .
ఇవన్నీ మాకు సెంటర్లలో తెలిశాయి .
ఇప్పుడు మా ఊళ్లో జనచైతన్యకేంద్రాలు పెట్టారు .
వాటిలో ఎన్నో మంచి విషయాలు ఉన్నాయి .
వారంవాషం ఎన్నో సంగతులు చెబుతున్నారు .
పాటలు పాడిస్తున్నారు .
పాపం ఇందులో మా అమ్మ తప్పేముంది ?
పెద్దలచేత కొత్త విషయాలు చెప్పిస్తున్నారు .
మేము ఇప్పుడు పేపరుకూడా చదువుతున్నాం .
ఒక జిల్లాలో రాళ్లు కొట్టే ఆడవాళ్లు సొసైటీలు పెట్టుకొన్నారట .
ఒకరికింద పని చెయ్యడం మానుకొన్నారట .
ఇవన్నీ మేము పేపర్లో చదివి తెలుసుకొన్నాం .
ఈమధ్య మా ఊరికి కలెక్టరు వచ్చాడు .
ఆయనకు అందరం కలిసి అర్జీ పెట్టుకొన్నాం .
ఊరికి కొళాయిలు కావాలని అడిగాం .
ఆయన వీధికు ఒక బోరింగు వేయిస్తానని చెప్పాడు .
అంత పెద్ద అధికారిని చూడడం నాకు అదే మొదటిసారి
నా తప్పు ఏముంది ?
ఇప్పుడు ఏ అధికారి వచ్చినా మాకు కావలసినవి అడుగుతున్నాం .
ఏ అన్యాయం జరిగినా కలిసికట్టుగా ఎదిరిస్తున్నాం .
ఇప్పుడు నేను ఒంటరిదాన్ని కాదు .
లోకం తెలియని అమాయకురాలిని కాదు .
మా ఊళ్లో ఆడవాళ్లు ఎవ్వరూ ఒప్పుకోరు .
నాకు మూడుఏళ్ళు వచ్చాయి .
మరోసంగతి మీకు తెలుసా ?
మన దేశంలో మగవాళ్లకంటే జనాభాలో ఆడవాళ్లు తక్కువ NULL .
మగవాళ్లకంటే ఆడవాళ్లు ఎక్కువ మంది చనిపోతున్నారు .
అయిదేళ్లలోపు ఆడపిల్లలు మరీఎక్కువగా చనిపోతున్నారు .
బిడ్డల్ని కనేటప్పుడు ఎంతోమంది తల్లులు చనిపోతున్నారు .
ప్రపంచంలో ఎక్కడైనా ఇంతే అనుకోనేరు .
చాలా దేశాల్లో ఈ పరిస్థితి లేదు .
మన దేశంలోనూ కేరళలో ఇట్లా జరగడం లేదు .
అన్నింటా ముందున్న దేశాల్లోనూ ఇట్లా జరగడం లేదు .
మళ్ళీ మా అమ్మ పురుడు పోసుకొనింది .
అక్కడ జనాభాలో ఆడవాళ్లూ మగవాళ్లూ సమానం NULL .
మరి ఆడవాళ్లు ఎందుకు మాటిమాటికీ రోగాల పాలవుతున్నారు ?
ఆడవాళ్లు ఎందుకు ఎక్కువగా చనిపోతున్నారు ?
ఎందుకు అంటారు ?
ఆడవాళ్లకు పుష్టికరమైన తిండి దొరకడం తక్కువ NULL .
ఆడపిల్లలుకూడా అందరూ తినగా చివర తింటుంటారు .
అప్పుడప్పుడూ వాళ్లు ఆకలితోనే పడుకొంటారు .
అంతే కాదు ఆడవాళ్లకు చాకిరీ ఎక్కువ NULL .
ఇంకో కారణం ఆడవాళ్లు ఉండే చోట్లు ఆరోగ్యానికి మంచివి కావు .
ఈసారి నాకు తమ్ముడు పుట్టాడు .
మరోకారణం ఆరోగ్యంకోసం వాళ్లు జాగ్రత్తలు తీసుకోలేరు .
ఈ ప అంతా వదిలేసి ఆసుపత్రికి ఎపుడు వెళ్లేది ?
ఆడవాళ్ల జబ్బులు చూచేందుకు వసతులు లేకపోవడం NULL .
ఈమెను ఎలా పరీక్షించేది ?
వాళ్లు ఏమనుకొంటారు ?
అబ్బా ఈ ఆడళ్లతో ఇదే గొడవ NULL .
ఎవడు వేగుతారు ?
వైద్యాన్ని వ్యాపారం చేసేవాళ్లు తక్కువ ఏం కాదు .
కొడుకు పుట్టాడని మా నాయన సంబరపడిపోయాడు .
పుట్టగానే ఆడపిల్లను చంపేసేవాళ్లు ఉన్నారు .
విజయవాడలో మరో ఆడ శిశువు హత్య NULL .
తిరుపతిలో మురుగు కాల్వలో దొరికిన ఆడపిల్ల శవం గుడి మెట్లమీద అనాధ ఆడ శిశువు చెత్త కుప్పల్లో పసి పాప
కొంతమంది అధికార్లు అర్థం లేకుండా ఆలోచిస్తారు .
ఆపరేషన్లుతప్ప వాళ్లకు ఆడవాళ్ల ఆరోగ్యం పట్టదు .
ఇదిగో మీరంతా ఆరోగ్య కార్యకర్తల జీతాలు తింటున్నారు .
ఆడవాళ్లకు ఆపరేషన్లు చేయించాలి .
ఐతే ఈ కాన్పుతో మా అమ్మ చచ్చి బతికింది .
కనీసం నెలకు 30కేసులు పట్టుకొనిరావాలి .
కనేటప్పుడూ వైద్యం అవసరం NULL .
ఎక్కువ జాగ్రత్తలూ అవసరం NULL .
వైద్యం అవసరమయ్యేది ?
అంతటితో సుఖంగా కనేస్తుందా ?
ఆపరేషను చేసి బిడ్డను తీశారు .
తగినంత తీరిక ఉండాలి .
చదువు ఉండాలి .
గర్భవతి కావాలో ఆమె నిర్ణయించుకొనే వీలుండాలి .
అవసరం లేనపుడు కాకుండేందుకు మార్గం ఏదో ఆమెకు తెలిసిఉండాలి .
ఇవి అన్నీ ఉంటే గర్భవతి కావడం ఆమెకు ఓ పండుగ NULL .
దీనికితోడు అలాంటప్పుడు తగిన వైద్య సాయమూ లేకుంటే ఆమె ఏమవుతుంది NULL ?
ఐతే కడుపుతో ఉన్నవాళ్లకు ఇవి సోకితే ప్రమాదం NULL .
నేను అందరిలాంటి ఆడపిల్లనే NULL .
అందువల్ల కడుపుతో ఉన్నప్పుడు జాగ్రత్తలు అవసరం NULL .
లేనివాళ్లకు మరిన్ని జాగ్రత్తలు అవసరం NULL .
అప్పుడే వాళ్లు సుఖంగా కంటారు .
మంచి ఆహారం అందించాలి .
ఐరన్ మాత్రలు ఇవ్వాలి .
తీరిక ఉండాలి .
ఆరోగ్యకార్యకర్త తరచుగా వచ్చి పరీక్షలు చేస్తుండాలి .
ఏదోకొంత ఎక్కువ ఆహారం ఇస్తే సరిపోదు .
ఐరన్ మాత్రలతో అంతాఅన్నీ కుదుటపడవు .
రోగాల పుట్టగా మారింది .
ఆమె చదువుకోలేదు అనుకోండి .
ఇలాంటప్పుడు కొంచెం మంచి ఆహారం ఇస్తే ఎలా సరిపోతుంది ?
అసలు విషయం ఏమంటే మొదటినుంచి ఆడవాళ్లు ఆరోగ్యంగా పెరగాలి .
మన ఆరోగ్యం బతుకుల్ని అద్దం పడుతుంది .
గర్భంతో ఉన్నప్పుడు ఆమెకు ఇద్దరి ఆహారం అవసరం NULL .
ఆడవాళ్లకు మగవాళ్లతో సమానంగా పనిచేసే హక్కు ఉండాలి .
మా నాయన సంబరపడిపోతున్నాడు .
ఎలా అంటారా ?
అందుకే ఆడవాళ్లు చదువుకోవాలి .
సొంత కాళ్లమీద నిలబడ్డం తెలుసుకోవాలి .
ఒక కొత్త ప్రపంచం ఎలా ఏర్పడుతుందో తెలుసుకోవాలి .
వాళ్ళది కమలాపురం NULL .
వాళ్ళకు సొంత ఇల్లు ఉంది .
ఆ ఇంట్లో ఒక గది NULL .
ఎప్పుడూ తాళం వేసిఉంటుంది .
మా అమ్మ అదేపదివేలు అనుకొనింది .
తాళం చెవులు గంగులు మొలలోనే ఉంటాయి .
రోజూ ఒకసారి గంగులు ఆ గదిలోకి పోతాడు .
తలుపులు మూసుకుంటాడు .
గంటసేపు లోపలేలోపలే NULL .
తరవాత బయటకు వచ్చి తాళం వేసేవాడు .
నెలరోజులకు ఒకసారి గంగులు ఊరికిపోయేవాడు .
ఏదో సంచి తెచ్చేవాడు .
ఆ గదిలో దాచుకునేవాడు .
మా తమ్ముడు పెరిగేకొలది NULL .
ఒకసారి గంగులు ఇంటికి చుట్టాలు వచ్చారు .
ఆ గదిలో ఏమి ఉంది అని సీతాలును అడిగారు .
నాకు తెలియదు .
మా ఆయనకే తెలుసు .
వాళ్లు గంగులును అడిగారు .
ఆ గదిలో ఏమీ లేదు .
నా అవసరం పెరిగింది .
ఊరికే తాళం వేసిఉంచాను .
తరవాత చుట్టాలు వెళ్లిపోయారు .
ఇరుగుపొరుగువారికి ఈ సంగతి తెలిసింది .
ఆ గదిలో బీరువా ఉంది .
బీరువాలో చాలా డబ్బు ఉంది .
పనివారికికూడా అనుమానం ఉండేది .
తలుపుసందుల్లోనుంచి చూసేవారు .
వాళ్లకు ఏమీ కనిపించేదికాదు .
తలుపులకు చెవి ఆనించి వినేవారు .
ఏమీ వినిపించేది కాదు .
లోపల ఏదో ఉంది .
అని వాళ్లకు అనుమానం NULL .
సీతాలును అడిగేవారు .
సీతాలు ఏమీ చెప్పలేకపోయేది .
మొగుడి సంగతి పెళ్లానికి తెలియదా .
అది ఏంవింత అని అందరూ అనుకొనేవారు .
వాడి ఉయ్యాల ఊపాలి.
కొన్ని రోజులు గడిచాయి .
ఒకసారి ఊళ్లో చాలా మందికి రోగాలు సోకాయి .
కొందరు విరేచనాలతో బాధపడుతున్నారు .
కొందరికి జ్వరం NULL .
పశువులకు రోగాలు NULL .
ఒకరి గేదె చనిపోయింది .
ఇదంతా గంగులు చేసిందే .
గంగులుకు తెలుసు .
ఆ గదిలో అతను చేసే పని ఇదే NULL .
అందుకే ఇలా జరుగుతోంది అని అనుకునేవారు .
ఏమయింది .
మీ ఆయన చేతబడి చేశాడు .
ఆ గదిలో మీ ఆయన చేసే పని ఇదే NULL .
అందుకే ఊరి జనానికి రోగాలు సోకుతున్నాయి .
గంగులు పళ్లు ఊడగొట్టాలి .
బయటికి పిలుచుకురా అని అరిచారు .
ఆయన ఏ పాపం ఎరగడు .
ఆ గదిలోనే ఉన్నాడు .
ఒకసారి వాడు ఉయ్యాలనుంచి బయటికి తల వేలాడేశాడు .
ఆయనను కొట్టకండి .
అంటూ సీతాలు లోపలికి పొయింది .
జనం తలుపులు తోసుకుంటూ లోపలికిలోపలికి NULL .
నీ పళ్లు ఊడగొడతాం .
గంగులు ఉలకలేదు .
చిన్నతనంలో మా నాయన తిట్టేవాడు .
అయినా నేను ఈ అలవాటు మానలేదు .
గుక్కతిప్పుకోకుండా ఏడవసాగాడు .
నా కథ అందరి ఆడపిల్లల కధే NULL .
పిల్లల కంటపడకూడదు .
సీతాలుకు తెలియకూడదు .
అందుకే ఈ పని NULL .
గది తలుపులు మూసుకుంటాను .
అందరూ వింతగా చూశారు .
వారంవారం ఊరికి పోతాను .
లంక పొగాకు తెచ్చుకుంటాను .
ఈ గదిలో దాచుకుంటాను .
వాడిని పట్టుకోవడం నాచేత కాలేదు .
గదికి తాళం వేసుకుంటాను .
ఆ సంచిలో పొగాకు ఉంది .
అందరూ ఒకరిముఖంఒకరు చూసుకున్నారు .
ఈ రోజు నుంచీ నేను చుట్ట తాగను .
పొగాకు తాకను .
ఊరి జనం నవ్వుకుంటూ ఇళ్లకు పోయారు .
పగలు చుక్కలు ఎందుకు కనపడవు ?
మా అమ్మకు ఎక్కడలేని కోపం వచ్చింది .
పగలు మనకు సూర్యుడు కనపడతాడు .
చీకటి అయ్యాక చంద్రుడు కనబడతాడు .
చుక్కలు కనపడతాయి .
ఈ చుక్కలే నక్షత్రాలు NULL .
ఇవి పగలుకూడా ఉంటాయి .
ఇది భూమికి దగ్గరగా ఉంది .
కనుక వెలుతురు చాలా పడుతుంది .
నక్షత్రాలు దూరంగా ఉంటాయి .
నన్ను చావగొట్టింది .
సూర్యుడి వెలుతురులో అవి కనపడవు .
దిగిపోయాక అవి కనబడతాయి .
సూర్యుడు పగలు చాలా వెలుతురులో ఉంటాడు .
అందుకని చుక్కలు మనకు కనపడవు .
పగలు ఎలా ఏర్పడుతుంది ?
చుక్కలు సూర్యుడు భూమి అన్నీ గోళాలే NULL .
బంతిలా ఉంటాయి .
భూమి బొంగరంలా తిరుగుతుంది .
తన చుట్టూ తాను తిరుగుతుంది .
అప్పటికి నాకు ఆరేళ్ళుకూడా నిండలేదు .
ఈ భాగంమీద సూర్యకిరణాలు పడతాయి .
మనకు వెలుతురు వస్తుంది .
దీన్నే పగలు అంటున్నాం .
మిగిలిన భాగంలో సూర్యుని వెలుతురు పడదు .
ఇక్కడ వేడి ఉండదు .
చీకటి ఉంటుంది .
ఇదే రాత్రి NULL .
పగలు సూర్యకిరణాలు నెత్తిమీద పడతాయి .
ఇదే మధ్యాహ్నం NULL .
కిరణాలు ఏటవాలుగా పడతాయి .
అది నాకు బాగా గుర్తు NULL .
ఈ సమయంలో వేడి తక్కువ NULL .
ఉదయం సాయంకాలం ఇలా ఉంటుంది .
భూమిమీద ఎన్నో దేశాలు ఉన్నాయి .
వీటిలో కొన్నిటికి వేడి బాగా తాకుతుంది .
కొన్నిటికి వేడి సూటిగా తగలదు .
కొన్ని చలిదే శాలు ఉన్నాయి .
కాలాలు ఎలా ఏర్పడతాయి ?
మనకు రంగులరాట్నం తెలుసు .
పిల్లలు రాట్నంలో కూచుంటారు .
నా ఈడు ఆడపిల్లలు కొందరు బడికి పొయ్యేవాళ్లు .
వేగంగా తిరుగుతారు .
అయినా ఒకరికి ఒకరు తాకరు .
ఇలాగే అన్ని గ్రహాలు తిరుగుతూ ఉంటాయి .
భూమి నిలకడగా ఉండదు .
ఒక చోటనే ఉండదు .
అలాగే సూర్యుని చుట్టూ తిరుగుతుంది .
ఇలా తిరిగడానికి 365 రోజులు పడతాయి .
ఇలా తిరగడాన్నే ఒక సంవత్సరం అంటున్నాం .
నేనూ బడికి పోతానని ఏడ్చాను .
ఇలా భూమి తిరగడంలో రాత్రి ఏర్పడుతుంది .
సంవత్సరంలో కొంత కాలం చల్లగా ఉంటుంది .
వీటినే మనం కాలాలు అంటున్నాం .
భూమి తిరగడంతోనే ఈ కాలాలు ఏర్పడుతున్నాయి .
పున్నమి అమావాస్యలు ఎలా ఏర్పడుతాయి ?
కొన్ని రోజులు చంద్రుడు సగమే కనపడతాడు .
కొన్ని రోజులు పావుభాగం కనపడతాడు .
కొన్ని రోజులు నిండుగా కనపడుతాడు .
ఇలా ఎందుకు జరుగుతుంది .
అని మా నాయన కసురుకొన్నాడు .
అసలే కనిపించకుండా ఎందుకు ఉంటాడు .
సూర్యుని వెలుతురు చంద్రునిమీద పడుతుంది .
అందుకే చంద్రుడు రాత్రివేళ వెలుగుతాడు .
చీకటిలో కూడా వెలుగుతాడు .
మనం ఒక కుండను తీసుకుంటే .
దాన్ని దీపం దగ్గర పెడితే ఎలా కనిపిస్తుంది .
పక్కనుండి చూస్తే కుండ సగం వెలుతురులో ఉంటుంది .
దీపం వైపు నిలబడి చూస్తే కుండంతా వెలుతురులో కనపడుతుంది .
చంద్రుని విషయం ఇంతే NULL .
పైగా మా ఇంటిలో అందరూ పొలం పోవాలి .
చంద్రుడు భూమి చుట్టూ తిరుగుతాడు .
ఇలా తిరగడానికి నెలరోజులు పడుతుంది .
ఒకసారి చంద్రుడి సగభాగంలో సూర్యుని వెలుతురు పడుతుంది .
అప్పుడు చంద్రుడు సగం వెలుగుతూ కనపడతాడు .
మిగతాభాగం చీకటిగా ఉంటుంది .
ఒకసారి పూర్తిభాగంలో సూర్యుని వెలుతురు పడుతుంది .
దాంతో చంద్రుడు పూర్తిగా వెలుగుతూ కనపడతాడు .
ఇలా కనపడే రోజునే పున్నమి అంటాం .
ఒకసారి సూర్యుని వెలుతురు దూరం పోతుంది .
చంద్రునిమీద అసలే పడదు .
పని చేయాలి .
నా కథ చెబుతాను వినండి .
చంద్రుడు వెలుగుతూ కనపడడు .
దీన్నే అమవాస్య అంటాం .
సూర్యుడు ఒక పెద్ద గ్రహం
దీని చుట్టూ తొమ్మిది గ్రహాలు ఉన్నాయి .
ఇవి తిరుగుతున్నాయి .
అందుకే ఇక్కడ మనం ఉండగల్గుతున్నాం .
గ్రహాల చుట్టూ చిన్న గ్రహాలు ఉంటాయి .
మనుషులుకూడా ఉపగ్రహాలను తయారుచేశారు .
మా పొలంలో పని లేనపుడు కూలికి పోవాలి .
వానలు ఎప్పుడు పడతాయో చెబుతాయి .
అందుకే పేపరులో రాస్తారు .
రేడియోలో చెబుతారు .
గ్రాహాలను దగ్గరగా చూడాలంటే ?
ఆకాశంలో మబ్బులు కనపడతాయి .
నేలపైన గాలి ఉంది .
దుమ్ము కనపడుతుంది .
ఇంకా పైకి పోతే గాలి ఉండదు .
అక్కడ ఎటు తిరిగినా ఏమీ తెలియలేదు .
మరిఅప్పుడు మా తమ్ముడిని ఎవరు చూస్తారు ?
ఆకాశంలో చుక్కలు కనపడతాయి .
గ్రహాలు కనపడాతాయి .
వీటిని దగ్గరగా చూడాలి .
అక్కడికి పోలేం .
అందుకే నేలమీదనుంచే చూడాలి .
మామూలు కంటితో చూడలేం .
అందుకే వీటిని చూసేందుకు దారి దొరికింది .
ఒక పరికరం కనిపెట్టారు .
దీంతో దూరానివి దగ్గరగా కనపడతాయి .
చిన్నవి పెద్దవిగా కనపడతాయి .
అందుకని నన్ను బడికి పంపలేదు .
చంద్రునిమీద మనం ఉండవచ్చా ?
చంద్రుడు చల్లగా ఉంటాడు .
ఇక్కడ గాలి నీరు లేవట .
అక్కడ ఏ జీవాలు లేవట .
అక్కడికి పోతే మనం తేలికగా ఉంటామట .
మనం నేలమీద 60కిలోల బరువు ఉంటే చంద్రునిమీద 6 కిలోలే ఉంటామట .
ముసలి తల్లిదండ్రులు, భార్య, కుమారుడు, కుమార్తెను అతను పోషించాలి .
శంకరానికి ఉన్న పొలం ఒకేఒక ఎకరం
నాకు చదువు రాలేదు .
కనుక పొలం తనే సాగు చేసుకుంటున్నాడు .
రకరకాల ఆకుకూరలు సాగు చేస్తూ సంపాదన పెంచుకున్నాడు .
కుటుంబంలో అంతా చీకూచింతా లేకుండా జీవిస్తున్నారు .
పిల్లలు చదువుకుంటున్నారు .
కొంత డబ్బు వెనకేసి శంకరం రెండు పాడిగేదెలను కొన్నాడు .
ఇంటిలో పాలు పెరుగు కొనకుండా జరిగిపోతున్నది .
ఇంతలో మా తమ్ముడికి ఆరోఏడు వచ్చింది .
' బాగానే ఉన్నా .
రమణ తన బాధలు చెప్పుకున్నాడు .
రమణకు ఇద్దరు సంతానం
ముసలి తల్లి ఉంది .
అతనితో పాటు భార్య పొలం పని చేసినా కుటుంబం గడవటం లేదు .
రమణకు ఎకరం పొలం ఉంది .
అందులో ఒక సంవత్సరం జొన్న వేసేవాడు .
వాడికి కొత్త గుడ్డలు కుట్టించారు .
మరుస్స్టి సంవత్సరం మరొక పంట వేసేవాడు .
ఇతరుల పొలాల్లో కూడా కూలిపనికి పోయేవాడు .
వచ్చే ఆదాయం తక్కువ
కుటుంబ పోషణకు పిల్లల చదువుకు సంపాదన చాలటంలేదు .
రమణకు అప్పులు చేయక తప్పటంలేదు .
శంకరం రమణ చెప్పినదంతా విన్నాడు .
డాక్టర్లు ఆకుకూరలు ఎక్కువగా తినమంటున్నారు .
ఆకుకూరల్లో పోషకపదార్థాలు ఉంటాయి .
పలకాబలపం కొనిచ్చారు .
ఖనిజాలుకూడా ఉంటాయి .
కంటి జబ్బులు రాకుండా కాపాడతాయి .
కనీసం పది రోజుల్లో మూడు రోజులు ఆకుకూరలు తినటం మంచిది
ఖర్చు ఆదా అవుతుంది .
ఆకుకూరలు పెరగటానికి ఎక్కువ కాలం పట్టదు .
ఆకుకూరల సాగుకు తక్కువ నేల ఎంచుకోవాలి .
ఒక రకం ఆకుకూరను ఐదు సెంట్ల భూమిలో పెంచవచ్చు .
అనగా అరెకరం పొలంలో పది రకాల ఆకుకూరలు సాగు చేయవచ్చు .
ఆకుకూరలు గింజలు చల్లి పెంచుతారు .
పొలంలోనే కాక ఇంటి ఆవరణలో కూడా పెంచవచ్చు .
ఆకుకూరలు అమ్ముకోవచ్చు .
ఆదాయం పొందవచ్చు .
కూరల కర్చు తగ్గించుకోవచ్చు .
కొంత సొమ్మును ఆదా చేసుకోవచ్చు .
బాగా అమ్ముడుపోతాయి .
నీరు పోస్తూ ఉంటే నిగనిగలాడుతూ పెరుగుతాయి .
పురుగు మందుల వాడకం అవసరం ఎక్కువగా ఉండదు .
నెయిదిబ్బల్లోని మెత్తటి ఎరువు వేయవచ్చు .
ఏదైనా తెగులు సోకితే అవసరమైన మందు కొట్టాలి .
టీచరమ్మకు అప్పగించివచ్చాడు .
ఆకుకూరలు చాలా రకాలు ఉన్నవి
జనం ఎక్కువగా వాడే ఆకుకూరలు పెంచటం మంచిది
పాల కూర చాలా రుచిగా ఉంటుంది .
దీని ఆకులు నాజూగ్గా ఉంటాయి .
కాడనుకూడా కూరగా వండుతారు .
ఇందులో పోషకపదార్థాలు ఎక్కువ
కొందరు దీనిని ఆకుకూరల్లో రారాజుగా చెబుతారు .
వాడు ఇంటిలో ఆఇఈఅని రాశేవాడు .
ఇది రకరకాల వాతావరణాల్లో పెరుగుతుంది .
బంకమట్టి నేల దీనికి అనుకూలము
నేల బాగా తవ్వినతరువాత విత్తనాలు వెదజల్లుతారు .
ఇలా చేయటంవలన సులభంగా కలుపు తీయవచ్చు .
ఆకులు బాగా పెరగటానికి నత్రజని ఎరువులు వేయాలి .
సరిపోయినంత పశువుల పేడ వేయాలి .
నివారణకు బోర్డో మిశ్రమం చల్లాలి .
పెద్దగా సాగదీస్తూ వాటిని పలికేవాడు .
దీని పెంపకానికి 5 సెంట్లు భూమిలో రెండున్నర కిలోల గింజలు చల్లాలి .
నాలుగు వారాలలో కోతకు వస్తుంది .
మరల రెండో కోత 15 రోజులకే వస్తుంది .
మూడో కోత మరో 15 రోజులకు వస్తుంది .
ఖర్చు 250 రూపాయలు మించదు .
మూడో కోత కాగానే మరల గింజలు చల్లుకోవాలి .
ఇందుకు నేలను చదును చేసుకోవాలి .
తోటకూర ఇది రెండు రకాలు
చిన్నతోటకూర మొక్కలు పొట్టిగా ఉంటాయి .
కోసిన ప్రతిసారి చిగురిస్తాయి .
ఆకులు పెద్దవిగా ఉంటాయి .
నేల చదును చేసి విత్తనాలు చల్లుతారు .
గింజలు చల్లిన మూడు నాలుగు వారాలో తోటకూర కోతకు వస్తుంది .
దీని విత్తనాలను మడిలో చల్లుతారు .
చల్లిన 5 లేక 6 రోజుల్లో మొలకెత్తుతాయి .
నీరు పెడుతూఉంటే మొక్కలు పెరుగుతాయి .
చల్లిన మూడు వారాలకు రెమ్మలు కోస్తారు .
తరువాత మొక్కలు పెరికి పీకి కట్టలు కడతారు .
ఇది అజీర్తిని పోగొడుతుంది .
అది చూచి మా అమ్మ మురిసిపొయ్యేది .
ఆకలి కలుగజేస్తుంది .
కాళ్లకు నీరు పట్టినవారు ఈ కూర తింటే మంచిది
దీని అమ్మకంవలన ఆదాయం 500 రూపాయలు ఉంటుంది .
దీనిలో రెండు రకాలు ఉన్నవి .
దీని మొక్కలు నిటారుగా పెరుగుతాయి .
ఆకులు చాలాసార్లు కోస్తారు .
ఒక రకం గోంగూర మూర ఎత్తుకు పెరుగుతుంది .
ఈ రకం గోంగూరమొక్కలు పీకి కట్టలు కట్టి అమ్ముతారు .
మా నాయన ఉబ్బిపొయ్యేవాడు .
కోసిన గోంగూరను తూకం వేసి అమ్ముతారు .
ఆకులు కోసినతరువాత చివరిదశలో గోగులు పీకుతారు .
గోగులు నీటిలో ఊరబెడతారు .
ఊరిన గోగులనుండి నార తీస్తారు .
ఈ నారను తాళ్లు పేనటానికి ఉపయోగిస్తారు .
తాళ్లకి బాగా గిరాకీ ఉంటుంది .
నార తీసిన తరువాత గోగు పుల్లలు ఎండబెడతారు .
ఎండిన గోగులను వంటచెరుకుగా వాడతారు .
గోంగూర పచ్చడి పసందుగా ఉంటుంది .
గోంగూరతో కలిపి పప్పు వండుతారు .
నాకుకూడా ముచ్చట వేసింది .
దీని పువ్వులను పప్పులో పెట్టవచ్చు .
కూరల్లో వేసి వండుతారు .
గోగుపూలు పచ్చడి చేస్తారు .
ఇది మలబద్దకం పోగొడుతుంది .
దీని ఆకులు ఉడికించి కడితే వాపులు తగ్గుతాయి .
గింజలు చల్లిన నాలుగు వారాలలో గోంగూర తయారవుతుంది .
5 సెంట్లలో దీనిని వేసి 300 రూపాయలు ఆదాయం తీయవచ్చు .
ఖర్చులు 150 రూపాయలు ఉంటుంది .
ఉబలాటం పుట్టేది .
ఒకటి తీగవలె పాకుతుంది .
రెండవది పాకదు .
దీని మొక్కలు పొట్టిగా ఉంటాయి .
దీనిని మట్టుబచ్చలి అంటారు .
రెండూ కూరగా వండుతారు .
వేపుడుకూడా చేయవచ్చు .
పప్పులో వేసి వండితే రుచిగా ఉంటుంది .
బచ్చలి కూరలో పోషక పదార్థాలు ఎక్కువ
సెలవురోజుల్లో మా తమ్ముడు ఆడుకోవడానికి పొయ్యేవాడు .
కంటి జబ్బులు పోగొడుగుతుంది .
కాలిన శరీర భాగంలో దీని రసం పూస్తే బొబ్బలు రావు .
గింజలు చల్లిన 4 వారాలలో ఇది పెరుగుతుంది .
చుక్కకూర ఐదు సెంట్ల నేలలో ఐదు కిలోల గింజలు వేసి చుక్కకూర పెంచుతారు .
దీనినే పుల్లబచ్చలి అంటారు .
చుక్కకూర పప్పు చాలా రుచిగా ఉంటుంది .
అప్పుడు వాడి పలక తీసుకొనేదాన్ని .
600 రూపాయలు పెట్టుబడితో 1000 రూపాయల ఆదాయం పొందవచ్చు .
10 సెంట్ల భూమిలో సాగుకు ఆదాయం వస్తుంది .
విత్తనాలు నీడ ఉన్న చోట నాటితే తేలిగ్గా మొలకెత్తుతాయి .
కరివేపాకును పూర్తిగా ఆకుకూరగా చెప్పలేము .
అజీర్తి పోగొడుతుంది .
ఎకరాలో దీని సాగుకు సంవత్సరానికి 5 వేలనుండి 6వేల రూపాయలు కావాలి .
దొంగచాటుగా పిచ్చి రాతలు రాసేదాన్ని .
చామ కూర చామదుంపలు కూర వండుకుంటారు .
అలాగే దీని లేత ఆకులు కూరలకు వాడతారు .
పప్పులో పెడతారు .
ఇతర ఆకుకూరలువలెనే చేమ కూరను వండుకుంటారు .
ఇది పోషక విలువలు గలది .
మొలకెత్తిన దుంపలను వరసలలో నాటుతారు .
నేలలో తేమ బాగా ఉన్నప్పుడే నాటాలి .
నాకు వయసు రాసాగింది .
నేను పుట్టగూడదని వెయ్యి దేవుళ్లకు మొక్కుకొనింది .
బ్లయిటు తెగులు ఎప్పుడోగాని సోకదు .
ఆ సమయంలో బొర్డో మిశ్రమం చల్లి తెగులును అదుపు చేయాలి .
చామదుంపలు సాగుచేస్తే , ఆకులు కూడా అమ్ముకుని ఆదాయం పొందవచ్చు .
పది సెంట్లలో సాగుకు 15 వందల రూపాయలు ఖర్చు అవుతుంది .
6 నెలల్లో పంటకు వచ్చి దుంపలమీద మూడువేలు ఆదాయం రాగలదు .
పుదీనా ఆకుతో పచ్చడి చేసుకుని తింటారు .
దీని పచ్చడి సువాసన వెదజల్లుతుంది .
పుదీనాకు వాంతులు అరికట్టే గుణం ఉంది .
మా అక్కలకు పెళ్లిళ్లు అయిపొయ్యాయి .
అజీర్ణం పోగొడుతుంది .
500 రూపాయలు నెలకు ఆదాయం రాగలదు .
మునగ ఆకు మునగ చెట్టు అన్నిరకాల నేలల్లో పెరుగుతుంది .
పది మీటర్ల ఎత్తువరకు పెరుగుతుంది .
విత్తనాలు వేసి పెంచే మొక్కలకంటె కొమ్మలు నాటి పెంచితే కాపు బాగా వస్తుంది .
దీని దోర ఆకులను కూరగా వండుతారు .
పూవులు కూర వండుతారు .
ఆకులు తేలికగా జీర్ణం అవుతాయి .
అత్తవారింటికి వెళ్లిపొయ్యారు .
ఆకు ముదిరితే కూర రుచి తగ్గుతుంది .
మునగ చెట్టుకు కాయలు బాగా కాస్తాయి .
మునగ కాయలు పులుసుగా , ఇగురుగా వండుతారు .
ఇంటి వెనుక స్థలం ఉంటే ఇంటి వెనుక వేసుకోవచ్చు .
మునగ కాయలు అమ్ముకోవచ్చు .
దీని ఆకు అమ్ముకోవచ్చు .
పాడి కుండలాగా సంపాదన దొరుకుతుంది .
ఈ చెట్టు ఉన్న దొడ్డిలో పురుగుల బెడద ఉంటుంది .
మా అమ్మ రోగంతో మంచం పట్టింది .
వీటిని మునగపురుగులు అంటారు .
సరైన పురుగు మందులు పిచికారి చేస్తే ఇవి నశిస్తాయి .
మునగాకుల్లో విటమినులు ఉంటాయి .
వార్షిక మునగరకం త్వరగా కాపుకు వస్తుంది .
కాయలమీదనే పాతిక వేలవరకు ఆదాయం వచ్చే అవకాశం ఉంది .
కొత్తిమీర దనియాలు చల్లితే మొలిచే మొక్కలే కొత్తిమీర
మొలకెత్తటానికి వారం రోజులు పడుతుంది .
ఇంటి పనులుఅన్నీ నా నెత్తిన పడ్డాయి .
రెండుమూడు వారాలలో మొక్కలు కోతకు వస్తాయి .
కొత్తిమీర బాగా అమ్ముడుపోతుంది .
దీనిని పెరటిలో వేసి పెంచుకోవచ్చు .
కొత్తిమీర వడియాలు చేస్తారు .
పచ్చి మిరిపకాయలతో కొత్తిమీర పచ్చడి చేస్తారు .
దీనితో కారం చేయొచ్చు .
ముగింపు శంకరం చెప్పగా అతని స్నేహితుడు రమణ ఆకుకూరల పెంపకంగురించి చాలా వివరాలు తెలుసుకోగలిగాడు .
అతను బాగా అమ్ముడుపోయే ఆకుకూరలు పెంచాడు .
మంచి ఆదాయం పొందాడు .
చీకూచింతా లేకుండా హాయిగా జీవింపసాగాడు .
పీడించేవారు .
మన సంపదలు దోచేవారు .
నానా బాధలు పెట్టేవారు .
మన వాళ్ళు విసిగిపోయారు .
బాధలు భరించలేక పోయారు .
తెల్లవారిని ఎదిరించారు .
వారిని తరిమెయ్యాలని పోరాటం సాగించారు .
పేడనీళ్లు చల్లాలి .
రామరాజు నాయన వెంకటరాజు
వెంకటరాజుకు తెల్లదొరలంటే కోపం
తెల్లదొరలను తరిమివేయాలి .
ఒక నాయకుడు కావాలి .
గుండెబలం ఉండాలి .
సాహస వంతుడు కావాలి .
కాలం గడిచింది .
రామరాజు తల్లి చనిపోయింది .
ముగ్గులు వెయ్యాలి .
రామరాజు పినతండ్రి ఇంటిలో చేరాడు .
రామరాజుకు ఇంగ్లీషు చదువులు నచ్చలేదు .
తరచు బడి మానివేసేవాడు .
తండ్రి చెప్పిన విషయాలు ఆలోచించేవాడు .
అది చూసి పినతండ్రి కొట్టేవాడు .
రామరాజు ఓ రోజు ఊరు వదలి వెళ్ళిపోయాడు .
ఒక మిత్రుని ఇంటికి చేరాడు .
మిత్రుడి చెల్లెలు సీత
సీత రామరాజు మాటలు వినేది .
రామరాజుకు దేశభక్తి ఎక్కువ
సీత ఆలోచనలు అవే
తెల్లదొరలను తరమాలి .
అతని దిగులుతో సీత మంచాన పడింది .
రామరాజుకు విషయం తెలిసింది .
సీతను చూడటానికి వచ్చాడు .
సద్దికూడు తిని బర్రెలు మేపడానికి పొలం పోవాలి .
ఆమె చివరిగా రామరాజుతో మాట్లాడింది .
అనుకున్నది సాధించు .
రామరాజు బాధతో కుమిలి పోయాడు .
అందుకే సీతారామరాజు అయినాడు .
తరువాత ఎన్నో విద్యలు నేర్చాడు .
విలువిద్య కత్తియుద్ధం నేర్చాడు .
తరవాత మన్యం అడవులకు చేరాడు .
అక్కడి కోయవాళ్లు సీతారామరాజును చూశారు .
వాటిని పగ అంతా మేపాలి .
కడుపుతో ఉన్నంత కాలం నరకం అనుభవించింది .
పుట్టతేనె పాలుపళ్ళు ఇచ్చి మొక్కారు .
తెల్లదొరలు పెట్టే హింసలు చెప్పారు .
సీతారామరాజుకు ఎంతో మంది అనుచరులు అయినారు .
తెల్లవారి ఆగడాలు మితిమీరిపోయాయి .
అడవి సంపదను దోచేవారు .
మనం ఎదురుతిరగాలి .
ఇది మనదేశం
ఇవి మన అడవులు
ఈ సంపదలు మనవి
వచ్చేటప్పుడు కట్టెలూపుల్లలూ ఏరుకొనిరావాలి .
కోయవాళ్లు సంతోషంగా కేకలు వేశారు .
భారతమాతకీజై అని వినిపించింది .
ఈ కేకలు పోలీసులకు వినిపించాయి .
పోలీసులు పరుగు తీశారు .
కొండగుహ దగ్గరకి పరుగు తీశారు .
దారిలో కోయ లచ్చన్న కనిపించాడు .
మరి జైజై అని వినిపించింది
అడిగాడు మరో పోలీసు
అవి మీకు కాదు .
పోలీసులకు రోషం వచ్చింది .
మల్లి భయంతో కేకలు వేసింది .
గుహలోనుండి ఒకాయన వచ్చాడు .
చేతిలో విల్లు ఉంది .
పోలీసులు అతన్ని చూశారు .
మీరు తెల్లదొరలకు బానిసలు
నీళ్లు కాచి తమ్ముడికి పొయ్యాలి .
అడవిలోని ఈ పేదవారు మీకేం చేశారు .
మరోసారి కనిపిస్తే ప్రాణాలతో పోలేరు .
భయపడి పోలీసులు పారిపోయారు .
ఇంకోసారి కోయదండుతో బయలుదేరాడు .
అదే అతని మొదటి తిరుగుబాటు
అల్లూరిసీతారామరాజు తెల్లవారిని బెదిరిస్తూ ఉత్తరాలు రాసేవాడు .
తెల్లవారిదగ్గర ఫిరంగులు తుపాకులు ఉండేవి .
వంట వండాలి .
మరి వారిమీద తిరుగుబాటుకు బాణాలు సరిపోవు .
వారి ఆయుధాలు తీసుకున్నాడు .
ఇలా దాడులు చేస్తూనే ఉండేవాడు .
ఒకసారి ఒక తెల్లదొర సీతారామరాజును బంధించాలని వెళ్ళాడు
సీతారామరాజు అది తెలుసుకున్నాడు .
తన కోయదండుతో కలిసి పోరాడాడు .
తెల్లదొర భయపడి పారిపోయాడు .
ఇది సీతారామరాజు మొదటి విజయం
అందరికీ పెట్టాలి .
భారతదేశం వదిలిపోండి అని ఉత్తరాలు రాసేవాడు .
తెల్లవారికి సీతారామరాజు పక్కలో బల్లెం అయినాడు .
మరోసారి తెల్లదొరలు సీతారామరాజును పట్టుకోవాలని చూశారు .
కానీ అతని ఆచూకీ దొరకలేదు .
అతని అనుచరులు మల్లుదొరను పట్టుకున్నారు .
ఐతే సామాన్యంగా ఇలా జరగదు .
ఇలా అమ్మ పని నా నెత్తిన పడింది .
గర్భం వచ్చినప్పుడు ఈ ప్రమాదం మరికొంత పెరగవచ్చు .
మాత్రలు మింగేవాళ్లు కొన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి .
చూపించుకోవాలి .
మా తమ్ముడు ఏడోతరగతికి వచ్చాడు .
పాలిచ్చే తల్లులు బిడ్డకు ఆరునెలలు వచ్చేదాకా ఈ మాత్రలు వాడకూడదు .
ఇది చాలా సులభమైన పద్ధతి NULL .
ఏ కష్టాలు దీనివల్ల రావు .
పైగా దీనికి ఖర్చు లేదు .
ఉచితంగా చేస్తారు .
మగవాళ్లకు ఐతే ఇది మరీ సులువు NULL .
ఇప్పుడు వాడు నామీద పెత్తనం చేస్తున్నాడు .
మగవాళ్లకి దీనివల్ల ఏ ఇబ్బందులూ రావు .
వీళ్ల శక్తి తగ్గదు .
సుఖం తగ్గదు .
ఆడవాళ్లకు చేసే ఆపరేషనూ ఉంది .
ఇదీ చాలా సులువే NULL .
ఈ కోతనుంచి లోపల గర్భాశయం వచ్చే గొట్టాలను కత్తిరించి ముడివేస్తారు .
దీనివల్ల ఆడవాళ్ల శక్తి ఏ తగ్గదు .
సుఖం ఏమీ తగ్గదు .
ఏ పద్ధతి ఎంచుకోవాలి ?
భార్యభర్తలు ఇద్దరూ మాట్లాడుకొని నిర్ణయం తీసుకోవాలి .
తరువాత నిర్ణయించుకోవాలి .
అదే నేను చేస్తే తప్పు NULL .
అయినా
గుర్తుంచుకోండి .
ఇది ఆడవాళ్ల అవసరం NULL .
నిర్ణయం వాళ్లే తీసుకోవాలి .
అంతా మన చేతుల్లోనే ఉంది .
మోశాను .
ఆడించాను .
అన్నం తినిపించాను .
చిన్నప్పుడు నన్ను చూస్తే కేరింతలు కొట్టేవాడు .
ఇప్పుడు నా కంటికి పెద్ద అయిపోయాడు .
అమ్మాఉ నాయన వాడి మాటే వింటున్నారు .
వాడిని అంటున్నారు .
నన్ను ఆడ ముండ అంటున్నారు .
పుట్టగానే మా అమ్మ నన్ను తడిమి చూచుకొనింది .
పోత పాలు మంచిది గాదు .
ఈ వయసులో తాగించడానికి పాలలో నీరు కలపడం అనవసరం NULL .
ఆరునెలల రాగి అంబలి తాగించాలి .
అంబలిలో పాలు కలిపితే మరీ మంచిది NULL .
మన మెదడు పసితనంలోనే పెరుగుతుంది .
రెండో ఏడు నిండేలోపల మెదడు బాగా పెరుగుతుంది .
ఇది చాలా కీలకమైన వయసు NULL .
ఈ వయసులో బలమైన తిండి అవసరం NULL .
కంటి జబ్బులకు బొప్పాయి పండు మంచి మందు NULL .
మంచి పెంపకం అవసరం NULL .
ఏలిక పాములు పోవాలంటే మన కడుపులో రకరకాల పురుగులు చేరుతుంటాయి .
ఇవి కడుపులో చేరితే పసివారికి ఆకలి ఉండదు .
కడుపు బానలాగా పెరుగుతుంది .
తిండి వెగటు కలుగుతుంది .
ఈ పురుగులు మలంలో ఉంటాయి .
చేతులకు NULL , గోటి సందులకు అంటుకొంటాయి .
కడుపులో చేరతాయి .
బొప్పాయి తింటే రేచీకటి దగ్గరకు రాలేదు .
పెరుగుతాయి .
మురికి లేకుండా చూసుకోవాలి .
తిండి తినేముందు చేతులు బాగా కడుగుకోవాలి .
సులభమైన ఒక మందు ఉంది .
వేప ఆకు బాగా నూరాలి .
కుంకుడు కాయ అంత ఉండలు చేయాలి .
వారం దినాలు పరగడుపున మింగాలి .
ఒక వారం ఆపి మరలా వారం దినాలు మింగాలి .
ఆడవాళ్లు కడుపుతో ఉంటే బొప్పాయి తినగూడదు అంటారు .
ఇంగువ నీరు పరగడుపున తాగడం మంచిది NULL .
ఈగలు రోగాలకు మూలం NULL .
ఈగలు మురికి చేరతాయి .
తిరిగి తిండి వాలతాయి .
ఒకరి రోగాలు ఒకరికి అంటించుతాయి .
ఈగలు వాలని చోటు లేదు .
వీటి మనకు రాని చేటు లేదు .
ఇంటిని ఒంటిని మురికి లేకుండా ఉంచుకోవాలి .
ఇది నిజం కాదు .
బాగా గాలి వెలుతురు ఉంటే ఈగలు చేరవు .
ఈగల కలరా పాకుతుంది .
ఇది చాలా అపాయకరమైన రోగం NULL .
మనం ఏమారకుండా ఉండాలి .
పందులను ఇంటికి దూరంగా ఉంచాలి .
వీటివలన రోగాలు పాకుతాయి .
మిసమిసలాడుతూ ఉంటుంది .
దీని రంగు చూసి మోసపోతాం .
రోగుల కొంటాం .
బంధువులకోసం కొంటాం .
ఐదు రూపాయలు పైన పెడతాం .
ఐతే ఆపిలు పండులో ఏమి ఉంది ?
తొంభై వంతులు నీరు NULL .
అరటి పండు ఇంతకంటే ఎంతో బలం NULL .
ధరలో ఎంత తేడా ఉందో చూడండి .
కడుపులో పురుగులు చచ్చిపోతాయి .
బొప్పాయి గింజలు నూరి పాలలో కలిపి తాగండి .
ఏలిక పాములు పడి పోతాయి .
బొప్పాయి కాయ లోపలి గుజ్జు రోజూ పూయండి .
దీనికి పెద్ద చోటు అవసరం లేదు .
కురుపులు మాడి పోతాయి .
ఒక మునగ చెట్టు ఉంటే చాలు .
కూరకోసం వెతికే పని ఉండదు .
మునగ చేసే మేలు మనలో చాలామందికి తెలియదు .
మునగ కాయలు రుచికి రుచి NULL .
ఆదాయానికి ఆదాయం NULL .
మునగ ఆకు కూర కళ్లకు ఎంతో మంచిది NULL .
పూత కూరలో వేసుకోవచ్చు .
మునగలో చాలా రకాలు NULL .
ఇంటి ముందు పెంచుకోవచ్చు .
వీటిలో బెంగుళూరు రకం చాలా మంచిది NULL .
కాయ లావుగా పొడవుగా ఉంటుంది .
లోపల గుజ్జు బాగా ఉంటుంది .
ముదిరినా తగ్గని రుచి దీనిది NULL .
పాల దిగుబడి పెరిగితే మన ఆదాయం పెరుగుతుంది .
మెలకువగా పాడి చేసుకుంటే దిగుబడి బాగా పెంచుకోవచ్చు .
పచ్చి గడ్డి మేత వేసేటప్పుడు కంది వేయాలి .
ఇది ఆరు నెలలలోపే కాపుకు వచ్చే చెట్టు NULL .
పశువును బాగా కడగాలి .
పాలిచ్చేటప్పుడు గొడ్డును భయపెట్టగూడదు .
అది సంతోషంగా ఉండాలి .
దీని పాల దిగుబడి పెరుగుతుంది .
దూడకు మొదట పాలు తాపాలి .
తరువాత పాలు పిండాలి .
చివరి పాలు దూడకు వదల కూడదు .
పాలు రోజూ ఒకే సమయంలో పిండాలి .
అప్పుడప్పుడు మానివేయ గూడదు .
పశువు జబ్బుతో ఉంటే పాలు పిండగూడదు .
దీనికి కొద్ది చోటు చాలు .
ఇంటిలో ఒక పిలక నాటుకుంటే చాలు .
ఏళ్ల తరబడి ఉంటుంది .
అరటి చెట్టు చుట్టూ పిలకలు పెరుగుతుంటాయి .
ఒకటి రెండు పిలకలు ఉంచి మిగిలిన వాటిని తీసి వేయాలి .
గెల కోసిన తరువాత చెట్టును నరికి వేయాలి .
వారానికి ఒక పండు తప్పకుండా పండుతుంది .
వీటిలో పచ్చవి తొందరగా కాపుకు వచ్చే రకం NULL .
ఈ చెట్టు పొట్టిగా ఉంటుంది .
డెబ్భై ఎనభై కాయలు ఉంటాయి .
అరటికి పచ్చి పేడ మంచి ఎరువు NULL .
పూతకు వచ్చినప్పుడు యూరియా వాడడం మంచిది NULL .
పెద్ద గెల దిగుతుంది .
కాయ సైజు పెరుగుతుంది .
అరటికి తడి ఆరకుండా నీరు ఉండాలి .
మనం వాడిన నీళ్లు చెట్టుకు పారేటట్టు చేసుకుంటే చాలు .
బొప్పాయి పండు తినడానికి రుచిగా ఉంటుంది .
ఏదో చేయాలి అనుకుంటాము .
కానీ అందుబాటులో ఉండే పనులు మనకు కనబడవు .
కూరగాయలు పండించలేం .
మనకు అడ్డం రాదు .
ఆదాయంలో దీనికి మించింది NULL .
పచ్చి బొప్పాయి కాయలతో కూరలు వండుకోవచ్చు .
కొబ్బరిలో సంకరజాతివి నాటుకొంటే మంచిది NULL .
తొందరగా కాపు పడతాయి .
కొబ్బరి చెట్టు బాగా కాయాలంటే నీళ్లు బాగా ఉండాలి .
చెట్టు మొదట తడి ఆరకుండా చూచుకోవాలి .
మనం వాడుకునే నీళ్లు చెట్టుకు అందేటట్టు చేసుకుంటే చాలు .
దీనికొక ఉపాయం ఉంది .
చెట్టుకూ చెట్టుకూ నడుమ ఒక గుంట తీయాలి .
గుంటను ఒక బండతో కప్పివేయాలి .
మనం వాడిన నీళ్లు ఈ గుంటలో పడేటట్టు చేయాలి .
పచ్చడి చేసుకోవచ్చు .
చెట్టు తొందరగా పెరుగుతుంది .
ఎదిగే పాపకు ఏమి కావాలి ?
పసిపాపలే మన కంటి దీపాలు NULL .
వీరిని బాగా పెంచాలి .
పెంపకంలో మెలకువగా ఉండాలి .
వారికి వయసుకు తగిన తిండి అవసరం NULL .
దీనిని మనం గమనించాలి .
పెరగే పాపకు చనుబాలు ఎంతో మంచిది NULL .
అనగనగా ఒక ఊరు NULL .
ఆ ఊరి పేరు సిరిపురం NULL .
సోములు సీతాలు ఆలుమగలు NULL .
వాళ్లది సిరిపురం NULL .
మొదటిసారి కూతురు పుట్టింది .
సోములు సీతాలు మురిసి పోయారు .
సోములుకు మనసులో మనసు లేదు .
సీతాలును సూటిపోటి మాటలు అనేవాడు .
కొట్టేవాడు .
మనం వెంటనే నూనెతో తోముతాము .
కొడుకు లేకపోవడం లోటు అని అందరితో అనేవాడు .
కొడుకుని కనకపోవడం సీతాలుదే తప్పు NULL .
అని అందరితో అనేవాడు .
కాన్పులతో సీతాలు పాడయింది .
నాకు ఇక ఎవరూ వద్దు .
కాన్పు వద్దు .
అని సీతాలు ఎంతో అంది
అయినా సోములు వినలేదు .
ఎవరో సాధువు ఆ ఊరికి వచ్చాడు .
ఆ సాధువు రోగాలు నయం చేసేవాడు .
ఇది మంచిది గాదు .
మందులు ఇచ్చేవాడు .
సోములుకు తెలిసింది .
సోములు సీతాలుతో సాధువును కలిశాడు .
కొడుకు పుట్టడానికి మందు అడిగాడు .
సాధువు ఏదో మందు ఇచ్చాడు .
సోములు సాధువు మాటలు నమ్మాడు .
అడిగిన ధనం ఇచ్చాడు .
సీతాలు మందు తినిపించాడు .
సీతాలుకు నెలలు నిండాయి .
కాన్పు అయింది .
ఈ సారి కూతురే NULL .
సోములు కోరిక తీరలేదు .
సీతాలు బాధలు పెరిగాయి .
ఒకసారి సోములుకు బాగాలేదు .
దవాఖానాలో ఉంచారు .
వారం రోజులు దవాఖానాలో ఉన్నాడు .
రోజు డాక్టరు చూసేవాడు .
డాక్టరును కలిసింది .
తన గోడు చెప్పుకుంది .
రత్తాలుకు అయిదుగురు ఆడపిల్లలే NULL .
అందుకు మొగుడు కొడుతున్నాడు .
మళ్లీ పెళ్లి చేసుకుంటాడట .
ఈ సారి మగ పిల్లాడు కలిగేలా చూడండి .
అని రత్తాలు డాక్టరుతో ఒకటే ఏడుపు NULL .
మందులతో లాభం లేదు .
మీ ఆయన ఎంతమందిని చేసుకున్నా లాభం లేదు .
అని డాక్టరు అన్నాడు .
బెణుకుడు నయం కావడానికి మూడు నాలుగు వారాలు పడుతుంది .
మగపిల్లవాడు పుట్టడానికి మందులు లేవా అని రత్తాలు అడిగింది .
ఇది ఎవరి చేతిలో లేదు .
ఆడవాళ్లకు నెలా నెలా అండం వస్తుంది .
అండంతో వీర్య కణాలు కలుస్తాయి .
అప్పుడు పిండం తయారవుతుంది .
మగ ఆడ అనేది వీర్య కణాలను ఉంటుంది .
వీర్య కణాలు రెండు రకాలు ఉంటాయి .
ఒక రకంతో ఆడపిల్లలే పుడతారు .
ఇంకో రకంతో మగపిల్లలే పుడతారు .
బెణికిన భాగం ఐసు నీటితో ఉంచాలి .
మగవాళ్లలో ఒకే రకం కణాలు ఉంటే ఆడపిల్లలే పుడతారు .
లేకుంటే అందరూ మగపిల్లలే NULL .
పుడతారు .
రెండు రకాల కణాలు ఉంటే ఆడపిల్లలు పుడతారు , మగపిల్లలు పుడతారు .
అంతేగాని ఇది ఎవరి చేతిలో లేదు .
ఆడవాళ్ల తప్పు అసలే కాదు .
అని డాక్టరు చెప్పింది .
సోములు ఇదంతా విన్నాడు .
తన తప్పు తెలుసుకున్నాడు .
కొంచెంసేపు ఉంచి తీయాలి .
సీతాలుని ఏమీ అనకూడదు .
అని అనుకున్నాడు .
సీతాలు రాగానే దగ్గరకు తీసుకున్నాడు .
కొడుకు ఐనా కూతురి ఐనా ఒకటే అన్నాడు .
ఆవాలు పంట హెక్టారుకు 15 20 క్వింటాళ్ల దిగుబడి ఇస్తున్నది .
ఉత్తర భారతదేశంలో ఆవనూనెను వంట నూనెగా ఉపయోగిస్తారు .
ఆవనూనె తీసిన మిగిలే పిప్పి పశువులకు దాణాగా ఉపయోగపడుతుంది .
మన రాష్ట్రంలో ఆవాలను పచ్చళ్ల తయారీలో ఎక్కువగా వాడుతారు .
ఈ పంటకు మొక్క పెరిగే సమయంలో చల్లని వాతావరణం అవసరం NULL .
పంటకు వచ్చే సమయంలో వెచ్చని వాతావరణం అవసరం NULL .
మరునాడు వేడి నీటిలో ఉంచాలి .
తీయాలి .
సలీసుగా దొరుకుతాయి .
ఈ విధంగా నాలుగయిదు రోజులు చేయండి బెణుకుడు నయం అవుతుంది .
దీని కంటికి అపాయం NULL .
ఐనా నలుసు రాకపోతే తడి దూదితో తీయాలి .
అంతేగాని కంటి లోపలి భాగం చేతితో తాకగూడదు .
సాయంకాలం తలకు రాయండి .
రాసేటపుడు వెంట్రుకలు పాయలు తీయండి .
పేలకూ , ఈపికి బాగా తగిలేలా రాయండి .
రాసాక తలకు టవలు బిగించండి .
రే అంతా ఉంచండి .
ఉదయం కుంకుడు కాయలతో తలంటి పోయండి .
ఈరిపెన కిరసనాయిలులో ముంచి ఉంచండి .
ఆ ఊరు పేరు వెంకటాపురం NULL .
వెంకటాపురంలో సోములు ఉండేవాడు .
సోములు ఏ పనీ చేసేవాడు కాదు .
నేను ఎందుకు పని చేయాలి .
అది నా జాతకంలోనే రాసి ఉంది .
అని సోములు అనేవాడు .
సోములు నాయన పోచాలు NULL .
పోచాలు కొడుకును .
పని చేసి బతుకు అనేవాడు .
ధనవంతునివి కావాలి అంటే పని చేయాలి .
సంపాదించాలి అని పోచాలు అనేవాడు .
నోటికీ చేతికీ అందని జనం మనం NULL .
సోములు వినేవాడు కాడు .
చివరికి పోచాలు సోములుతో విసిగిపోయాడు .
సోములుకు పెళ్లి చేయాలి .
పెళ్లితో ఒక దారిలో పడతాడు అని పోచాలు అనుకున్నాడు .
సోములుకు పెళ్లి చేశారు .
సోములుకు అనసూయతో పెళ్లి జరిగింది .
సోములును ఒక దారికి తేవాలి .
పని చేయించాలి .
అని అనసూయ అనుకుంది .
నాకు కలలో ఒక దేవత కనిపించింది .
మన పెరటిలో లంకెబిందెలు ఉన్నాయట .
దేవత నాతో చెప్పింది .
అని అనసూయ సోములుతో అంది .
పలుగు పార తీసుకున్నాడు .
లంకెబిందెల పెరటిలో తవ్వాడు .
పది రోజులు తవ్వాడు .
సలీసుగా దొరికేవి పనికి మాలినవి కావు .
అయినా లంకెబిందెలు కనపడలేదు .
కానీ గోతిలో నీళ్లు చేరాయి .
బావి లాగా తయారయింది .
పైసా లేకుండా బావి పని అయింది .
అందుకు అనసూయ సంతోషించింది .
పెర అంతా దున్నాలి .
అప్పుడే లంకెబిందెలు దొరుకుతాయి .
సోములుకు ఆశ చావలేదు .
పెర అంతా దున్నాడు .
ధరగలవయితే మేలు అయినవీ కావు .
వారం రోజులు దున్నాడు .
అనసూయకు సంతోషం అయింది .
పెర అంతా అరటి పిలకలు నాటింది .
నా కల నిజం అవుతుంది .
దేవత మన మంచికే చెప్పింది .
లంకెబిందెలు పెరటిలో దొరకలేదు .
ఒక వేళ బావిలోనే ఉంటే అని అనసూయ అనుమానంతో అంది .
ఆశ చావలేదు .
ఓపికతో నీళ్లు తోడి పోశాడు .
మెరిసేదంతా బంగారం కాదు .
వారం రోజులు తోడి పోశాడు .
అయినా బావిలో బిందెలు కనపడలేదు .
రోజు రోజుకు నీళ్లు ఊరాయి .
అనసూయ పెరటిలో పాదులు తీసింది .
అరటి పిలకలకు నీళ్లు అందేలా చేసింది .
కొన్ని రోజులకు అరటి గెలలు వేశాయి .
అనసూయ వాటిని అంగడికి పంపింది .
పైసలు జమ చేసింది .
ఆ పైసలు సోములు చేతిలో ఉంచింది .
కీలు బెణికితే కాలుగాని చేయిగాని బెణికింది అనుకోండి .
షరతులో ఓడిపోయాడు .
అందుకే అతి ఆశ పనికిరాదు .
రామయ్యది సిరిపురం NULL .
రామయ్యకు కొంత పొలం ఉంది .
కానీ పొలం పనులు చేయడు .
ఏ పనీ చేతకాదు .
తిరుగుతాడు .
కూచుని తింటే గుట్టలు ఆగుతాయా .
బాకీలకింద ఇల్లు పోయింది .
పొలం పోయింది .
ఈ సంగతి నీకు తెలియదా .
చివరికి ఏమీ మిగులలేదు .
బాకీలు ఉండిపోయాయి .
రామయ్య తిరిగి ఇవ్వలేకపోయాడు .
తన దగ్గర ఏమీ లేదన్నాడు .
రామయ్య వెంట ఒక కుక్క ఉండేది .
నా ఇల్లు పోయింది .
రామయ్య ఎలాగు ఇవ్వలేడు .
బంగారయ్య వెంట కుక్క నడిచింది .
ఊరి పొలిమేర దాటారు .
చాలా రోజుల కిందట అక్కడ ఊరు ఉండేది .
కొంత కాలానికి అది పాడుపడి పోయింది .
మరుసటి రోజు ఇంకో బిచ్చగాడు వచ్చాడు .
పాడిగట్టా అయ్యింది .
అక్కడి మట్టి మంచిది NULL .
గోడలు కట్టడానికి తీసుకుపోతారు .
ముక్కుతో వాసన చూసింది .
కాలితో నేలను గీరింది .
కుక్క ఒక చోట గీరుతూ ఉంది .
ఆకలిగా ఉంది .
కుండ మూత తీశాడు .
కుండ నిండా బంగారు కాసులు NULL .
బంగారయ్య మురిసిపోయాడు .
పైపంచె తీశాడు .
కుండలోని కాసులను మూట కట్టాడు .
కుక్క మెడకు తగిలించాడు .
నా బాకీ తీరింది .
రామయ్య కాలిని నాకింది .
రామయ్య చుట్టూ తిరిగింది .
కోపంతో కుక్కను బాదాడు .
కుక్క మెడకు కట్టిన కాగితం కనపడింది .
కానీ రామయ్యకు చదువురాదు .
అందుకే కాగితం తీసి చదువలేదు .
మళ్ళీ కుక్కను కొట్టాడు .
కుక్క పడిపోయింది .
అత్త ఇంటిలోపల లేదు .
దాని కాలు విరిగింది .
ఆ ఊరి పంతులు గోపి NULL .
అప్పుడే పంతులుగారు ఆ దారిగుండా వచ్చాడు .
పడిపోయిన కుక్కను చూశాడు .
దాని దగ్గర పడివున్న చీటి చూశాడు .
తీసి చదివాడు .
నీ బాకీ తీరిపోయింది అని దానిమీద ఉంది .
ఈ కుక్క మూలంగా నీ బాకీ తీరిపోయింది .
ఏ కారణం లేకుండా కుక్కను కొట్టావు .
పొరుగింటికి పోయింది .
నీవు చీటి చదివితే ఇలా జరిగేది కాదు .
తన పైపంచె తీశాడు .
దాన్ని చింపాడు .
విరిగిన కాలుకు కట్టు కట్టాడు .
కుక్క తోకాడించింది .
రామయ్య పాదాలను నాకింది .
రామయ్య దాని వీపు నిమిరాడు .
ఆ రోజు రాత్రి చీకటి చాలా దట్టంగా ఉంది .
బయట అడుగు పెట్టగానే భయంతో కాళ్ళు బిగుసుకొని పోయాయి .
ఐతే అదృష్టవశాత్తూ పొరుగింటి దాయి రంభ అప్పుడు అక్కడే నిలబడి ఉంది .
అందుకే బిచ్చగాడిని వెళ్లిపో అంది .
దాయి ప్రేమగా మోహన్ తలను తన చేతితో నిమురుతూ చెప్పింది .
బిచ్చగాడు తిరిగి పోతుండగా కాంతం ఎదురయింది .
కాంతంకు అనుమానం వేసింది .
మా కోడలు ఏమయినా వేసిందా .
ఏమీ లేదు వెళ్లిపో అంది .
అందుకే పోతున్నాను .
కాంతం ఇంటిలోపలికి పోయింది .
చూసిచూసి బిచ్చగాడు విసిగిపోయాడు .
అమ్మా అంటూ అరిచాడు .
కాంతం బయటకు చూసింది .
రమ్మని పిలిచారు .
ఇంత పడేయండమ్మా నేను పోతాను .
అని బిచ్చగాడు అడిగాడు .
అని కమల అరిచింది .
అవును పిలిచాను .
ఈ ఇంటికి యజమానిని నేనా నా కోడలా NULL .
నేనే అనాలి .
అందుకే అంటున్నాను వెళ్లిపో .
ఆ ఊరి పేరు పాకాల NULL .
ఆ జమీందారు పేరు భూపతి NULL .
భూపతికి మంచి పేరు ఉంది .
చేయి చాపితే లేదు అనేవాడు కాదు .
రోజూ ఎందరికో దానం చేసేవాడు .
పాకాలలో ఒక షావుకారు ఉండేవాడు .
ఆ షావుకారుకు అత్యాశ NULL .
జమీందారు మంచితనం చూశాడు .
రోజూ జమీందారును కలిసేవాడు .
ఏదో ఒకటి అడిగేవాడు .
జమీందారు లేదు అనేవాడు కాదు .
దానం అడిగాడు .
నీకు ఏం కావాలి .
రోజూ దానం అడగకు .
ఎటు చూసినా నా భూములే కదా NULL .
అని కమల అంది .
నీకు చాలినంత భూమి తీసుకో .
అని జమీందారు అన్నాడు .
తిండి మూట తీసుకొని బయలుదేరాడు .
పిడికెడు అయినా ఎవరిని అడిగి వేశావు .
కొంచెం దూరం నడిచాడు .
అందుకే ఆగలేదు .
బావి నీడకు చేరాడు .
అలసటతో పడుకున్నాడు .
మంచి కునుకు తీశాడు .
లేచేసరికి సాయంకాలం అయింది .
నాకు తెలియకుండా ఏ పనీ చేయకూడదు .
గబగబా లేచాడు .
ఇంటికి బయలుదేరాడు .
ఇంటికి చేరాలంటే చాలా దూరం నడవాలి .
కానీ నడవలేక పోయాడు .
ఇంతలో చీకటి పడింది .
చీకటి పడకముందే ఇంటికి చేరలేదు .
షావుకారు ఓడిపోయాడు .
ఎడమచేత కాకినికూడా తోలకూడదు .
కాకాసాహేబ్ ఆయన బాధను చూసి అడిగారు .
ఆయన వెంటనే తన పెన్సిల్ ఇవ్వబోయారు .
" వద్దండీ వద్దు .
కాకాసాహేబ్ ఇలా అన్నారు .
అయితే " ప్రస్తుతానికి ఇది ఉంచండి .
తరువాత నేను మీ పెన్సిల్ వెదికి పెడతాను .
మీకు ఆ సంగతి తెలియదు .
వాడు దాన్ని నాకు ప్రేమతో ఇచ్చాడు .
సహించగలనా ?
ఆయన గాంధీజీతో కలిసి ఆ పెన్సిల్ ముక్క వెదకడం మొదలుపెట్టారు .
ఎలాగైతేనేం చివరకు ఆ చిన్న పెన్సిల్ ముక్క దొరకనే దొరికింది .
ఒకసారి బడికి ఇన్స్పెక్టర్ వచ్చాడు .
ఆయన ఇంగ్లీషు దొర NULL .
మోహన్ నాలుగు మాటలు వ్రాసాడు .
ఐనా మోహన్ అలాగే చలనం లేకుండా కూర్చున్నాడు .
మొహన్ నాలుగే వ్రాసినాడు .
ఇన్స్పెక్టరుగారు వెళ్ళిపోయినారు .
రాముడే నిన్ను రక్షిస్తాడు .
ఐనా దుఃఖం రాలేదు .
ఆ రోజు మోహన్ మనస్సులో భయం పారిపోయింది .
ఎటువంటి కఠోరమైన శిక్షఇది .
పాపం పసివాడు .
చిమ్మచీకటి .
అది శిలాక్షరమే NULL .
దానికి తిరుగు లేదు .
బాపూ మనస్సు పూవు మెత్తనైనది .
గాంధీజీ అప్పుడే ఆఫ్రికా తిరిగి వచ్చారు .
ఆయన ఎక్కడకు వెళ్లినా ఆ రాతిముక్కను తనతో తప్పకుండా తీసుకువెళ్ళేవారు .
గాంధీజీ ఒకనాడు ఒక గ్రామం చేరుకున్నాడు .
ఆయన స్నానానికి ఏర్పాట్లు చేసేటప్పుడు , అక్కడ ఆ రాతిముక్క లేదన్న సంగతిని మనూ గమనించింది .
ఎక్కడా కనపడలేదు .
" బహుశా అది నిన్న మనం మకాం చేసిన వాళ్లింట్లో ఉండి ఉంటుంది .
నేను చాలా చాలా బీదవాణ్ణి NULL .
చేయమంటారు ? " అని అడిగింది .
" నువ్వు స్వయంగా ఆ ఊరు వెళ్లి ఆ ఇంట్లో ఆ రాతిముక్కను వెతికి పట్టకు రా ! నువ్వొకత్తివే వెళ్లు .
ఒంటరిగా వెళ్లడానికి భయం వేస్తున్నదని చెప్పలేకపోయింది .
చొక్కా డబ్బు ఎక్కడనుంచి తేను ? " ఆ మాట విని ఆ బాలుడి మనస్సు కరిగి పోయింది .
అప్పటి ఆమె ఒంటరిగా ఎక్కడికీ వెళ్లలేదు .
వాడు అన్నాడు .
" మా అమ్మకి కుట్టు పని బాగా వచ్చు .
చూడండి .
నా బట్టలు అన్నీ ఆవిడే కుట్టుతుంది .
నేను మా అమ్మతో చెప్పి ఆమే మీకొక చొక్కా కుట్టించి పెడతాను .
భలేవాడివే ?
విని పిల్లవాడు ఆలోచనలో పడ్డాడు .
వీళ్లందరికీ చొక్కాలే లేనప్పుడు , ఆయన ఎలా తొడుగుకుంటాడు ?
ఆయన అందరి పెద్దవాడు NULL .
అందరికీ బాపూ అయినవాడూను .
అప్పుడు ఆ అమాయకపు బాలుడికి అర్ధమైంది .
కాబట్టి ఒక చొక్కాతో ఆయనకు ఏమి అవుతుంది ! అనుకున్నాడు .
మాటల మధ్య బాపూ ఇలా అన్నారు .
ఒక ముసలి స్త్రీ ఇంటిలో ఒక రోజున ఒక పాము వచ్చింది .
అందరూ కలిసి , ఆ పామును చంపేశారు .
ఎవరిళ్లకు వాళ్లు తిరిగి వెళ్లిపోయారు .
అనుకోండి .
ఆకాశంలో ఎగురుతున్న గద్ద ఒకటి ఈ చచ్చిన పాము శవాన్ని చూచింది .
అప్పుడు దాని ముక్కులో ఒక ముత్యాల హారం వ్రేలాడుతోంది .
అది అప్పుడు ఈ ముత్యాల హారాన్ని వదలి పెట్టి , చచ్చిన పాము శవాన్ని నోట కరచుకుని పోయింది .
ఇంటికప్పు తెల్లని వస్తువేదో మెరుస్తూండడాన్ని ముసిలిది గమనించింది .
వెంటనే వెదురు కర్ర సాయంతో దాన్ని దింపి చేజిక్కించుకొంది .
అనుకోకుండా ముత్యాల హారం దొరికిందే అనే సంతోషంతో ఆమె గంతులు వేయసాగింది .
బాపూ తాను చెబుతున్న కధను ముగించగానే వల్లభభాయి ఇంకో కథ చెప్పాడు .
ఒక వ్యాపారి ఇంట్లో ఒక రోజున ఒక పాము వచ్చింది .
అయితే దాన్ని చంపేందుకు ఎవరూ దొరకలేదు .
తానే స్వయంగా చంపే ధైర్యం ఆ వ్యాపారికి లేకపోయింది .
దానికి తోడు జీవహింస చేసే స్వభావం కాదు .
అలాంటి ఆలోచనే రాలేదు .
ఇంతలో వ్యాపారి ఇంట్లోకి ఒక దొంగ వచ్చాడు .
బోర్లించిన కుండ వాడి కంటపడింది .
దీని కింద ఏదో విలువైన సరుకుని దాచి ఉంచేఉంటారు అనుకున్నాడు .
వెంటనే దాన్ని పైకెత్తాడు .
ఆ సందర్భంగా ఒక సభలో గాంధీజీ ప్రసంగిస్తునారు .
అనుకున్నాడు .
ఆమె తలంతా ముగ్గుబుట్టలా నెరిసిపోయింది .
ఒక్క నల్ల వెంట్రుక లేదు .
నడుం బాగా వంగి పోయింది .
పూర్తిగా శిధిలమైపోతున్న కంకాళంలా ఉంది .
స్వయంసేవకులు ఆమెను గాంధీజీ దగ్గరకు పోనీయలేదు .
" దర్శనం చేసుకోనివ్వండి " అంటూ ఆమె గాంధీజీ పాదాలను తాకింది .
తన పమిట కొంగు ముడి విప్పి ఒక దమ్మిడీ తీసి , దాన్ని పెట్టి వెళ్లి పోయింది .
దాన్ని తీసి గాంధీజీ తన దగ్గర ఉంచుకొన్నారు .
అప్పట్లో చరఖా సంఘ నిధి జమా ఖర్చులు లెక్క అంతా జమునాలాల్బజాజ్ చూస్తుండేవారు .
కనీ బాపుజీ అందుకు ఒప్పుకోలేదు .
ఆ దమ్మిడీని ఇవ్వాడానికి నిరాకరించారు .
అది చూచి నవ్వుతూ జమునాలాల్బజాజ్ బాపూజీతో ఇలా అన్నారు .
" చరఖా సంఘానికి సంబంధించిన వేలాది రూపాయలను నేను తీసుకుంటున్నాను .
వస్తాను .
కానీ ఆ ముసిలిదాని మొత్తం ఆస్తి అంతా ఈ దమ్మిడీయే కావచ్చు .
అలాంటి ఆమె ఇది ఇచ్చి తన సర్వస్వాన్ని దానం చేసింది కదా .
ఆ తరువాత ప్రజల హృదయాలు కుతకుత ఉడికి పోతున్నాయి .
ఆ అగ్ని జ్వాలలను చల్లార్చడం గాంధీజీ పాదయాత్ర చేస్తున్నారు .
తెలతెలవారుతుండగా ఒక ఊరినుంచి ఏడుగంటలు అయ్యేసరికి మరో ఊరికి చేరుకొనేవారు .
ఆ తరువాతనే స్నానం చేసేవారు .
స్నానం చేసేటప్పుడు పాదాలు శుభ్రంగా తోముకోవడం ఒక చిన్న ఇటుక రాతిముక్కను వాడేవారు .
" నా దగ్గర డబ్బేది నాయనా NULL ?
సుబ్బయ్యగారు మూలుగుతూ లేచారు .
ఆయనకు మోకాళ్ల నెప్పి NULL .
నిలబడలేక మళ్లీ కూర్చున్నారు .
బుర్రు బుర్రుమంటూ బస్సు వచ్చింది .
వేపచెట్టు దగ్గర ఆగింది .
రోజూ జరిగే కథ మొదలయ్యింది .
అందరికీ ఆరాటంగా NULL .
ఒకర్ని ఒకరు నెట్టుకుంటున్నారు .
బస్సులోకి దూరుతున్నారు .
వంకాయల బస్తాతో ఒకాయన అడ్డంగా నిలబడ్డాడు .
అందరూ ఆయన్ను తోస్తున్నారు .
ఒకేసారి బస్సు ఎక్కాలని చూస్తున్నారు .
దిగవలసిన వాళ్లు దిగనియ్యడం లేదు .
" మీకు బుద్ధి ఉందా ? " అని కేకలేశారు .
ఐనా ఎవ్వరూ పట్టించుకోలేదు .
తాను ఎందుకు వచ్చిందీ ఆ ముసలావిడకి తెలియపరచింది .
ముందుగా బస్సు ఎక్కినవారికి సీటు దొరుకుతుంది .
మిగిలినవాళ్ళు నిలబడే ప్రయాణం చేయాలి .
అందుకే ఆ తోపులాట NULL .
పాపం ఈ తోపులాటలో ఆయన బస్సు ఎక్కలేక పోయారు .
అందరూ ఎక్కిన ఆయన ఎక్కారు .
ఆయన వెనుక టైలరు భార్య ఎక్కింది .
దుమ్ము రేపుకుంటూ బస్సు కదిలింది .
టైలర్ సోమయ్యకు బాగా కోపంగా ఉంది .
" ఏం పనివాళ్లు అయ్యా మీరు NULL .
ఎనిమిది గంటలకు రావలసిన బస్సు NULL .
ఇప్పటి ఏం చేస్తున్నారు ?
దాంతో కండక్టరుకి కోపం వచ్చింది .
" ఏందుకు ఎక్కుతారో ! మా ప్రాణాలు తియ్యడానికి .
ఇద్దరూ కలిసి దానిని వెదకడం ప్రారంభించారు .
మా తల తినేస్తారు . " అంటూ కసురుకున్నాడు .
ఇది రోజూ జరిగే కథే NULL .
జనంతో బస్సు కిటకిటలాడుతోంది .
చిన్న పిల్లలు గుక్కపెట్టి ఏడుస్తున్నారు .
చాలా మంది నిలబడి ఉన్నారు .
పాపం సుబ్బయ్యగారికి కష్టంగా ఉంది .
ఎక్కడం సీటు దొరకలేదు .
కడదాకా నిలబడే ప్రయాణం చెయ్యాలి .
చివరకు ఎలాగైతేనేమి ఆ రాతిముక్క దొరకనే దొరికింది .
మోకాళ్ల నొప్పి నిలబడ్డం కష్టంగా ఉంది .
" కాలం చెడిపోయింది .
మనుషుల్లో జాలి కరువయ్యింది .
టైలరు భార్య నిలబడే ఉంది .
ఆమె చాలా కష్టపడుతోంది .
ఆమెను చూసి సుబ్బయ్యగారు ఇంకా బాధపడ్డారు .
తనకు ఇవ్వకపోతే పోయారు .
ఆమె నిండు చూలాలు NULL .
మనూ ఆనందానికి మేర లేకపోయింది .
తిరిగి వచ్చేసరికి మధ్యాహ్నం ఒంటిగంట దాటిపోయింది .
పదిహేనుమైళ్లు నడవవలసి వచ్చింది .
బాగా అలసిపోయింది .
బాగా ఆకలి వేస్తోంది .
బాపూ ఎంతో ముద్దుగా లాలిస్తు ఇలా అన్నారు .
ఇలాంటి రాయి మరొకటి దొరకవచ్చు .
కేవలం నీవే కాదు .
అక్కడ అన్నీ మెట్ట భూములే NULL .
వాన కురిస్తేనే పంటలు NULL .
ప్రతిదానికి పట్నం పోవాలి .
అక్కడ ఏదో ఒక కూలి పని దొరుకుతుంది .
ఆ ఇల్లు కనబడింది .
పొద్దున్నే వెళ్లి సాయంత్రం వచ్చేస్తారు .
అది రోజుకి ఒకేసారి వస్తుంది .
ఎప్పుడూ ఆ బస్సు కిటకిటలాడుతుంటుంది .
జనం కష్టాలు అధికార్లకు పట్టవు .
ఇంకో బస్సు వేసేవాడు లేడు .
ఎనిమిది గంటల బస్సు ఆ ఊళ్లో అందరికీ తెలుసు .
ఈ రోజు పదిన్నర గంటలు దాటాయి .
అయినా ఎనిమిది గంటల బస్సు రాలేదు .
ఊరి చివర ఒక పెద్ద వేపచెట్టు ఉంది .
అదే ఆ ఊరి బస్సు స్టాండు NULL .
ఆ ఇంట్లో ఒక ముసలావిడ ఉంటోంది .
ఎనిమిది గంటల బస్సు ఇంకా రాలేదు .
ఎండ చురుక్కుమంటోంది .
ఉసూరంటూ జనం బస్సు ఎదురుచూస్తున్నారు .
ఆవిడ మనూని చూడగానే గుర్తుపట్టింది .
ఆయాసపడుతోంది .
ఆమె టైలర్ సోమయ్య భార్య NULL .
ఆమె బస్సును తిట్టిపోస్తోంది .
సుబ్బయ్యగారు ఇదంతా చూస్తున్నారు .
ఆయనకు అరవై ఏళ్లు దాటాయి .
పాతకాలపు మనిషి .
ఒక రైలు ఉండేది .
ఆమె ఎంతో స్నేహపూర్వకంగా మనూను ఆదరించింది .
ప్రతిరోజు మైళ్లకు మైళ్లు నడిచేవాళ్లం .
అప్పుడు ఈ బస్సులూ లేవు .
ఇలా ఎదురుచూడడమూ లేదు .
ఇప్పటి జనానికి నడిచే ఓపిక లేదు .
అక్కడికి దగ్గరలో ఒక వంతెన ఉంది .
ఆ వంతెన కొంచెం ఎత్తులో ఉంది .
బస్సు చూస్తున్నారు .
దూరంగా ఎనిమిది గంటల బస్సు కనిపించింది .
కేరింతలు కొడుతూ పరిగెత్తుకొచ్చారు .
వేపచెట్టు కింద సందడి మొదలయ్యింది .
టైలర్ భార్య తయారుగా ఉంది .
కాజీరంగాలో పులులు అత్యధిక జనసాంద్రతలో ఉన్నాయి .
ప్రపంచంలో ఏ ఇతర అభయారణ్యాలలో లేనంతగా జనసాంద్రతలో ఉన్నాయి .
ఇది సంవత్సరంలో మూడుసార్లు వస్తుంది .
అస్సాంలో స్థిరపడిన లక్షలాది బెంగాలీల ప్రభావం ఈ పండుగ ప్రాచుర్యానికి కొంత కారణం కావచ్చును .
అస్సాంలో తేయాకు వ్యవసాయం బ్రిటిషువారు వృద్ధి చేశారు .
కొన్ని తెగలమధ్య ఘర్షణలు చాలా తీవ్రంగా ఉంటున్నాయి .
ఈ వనం మృగాలకు ప్రసిద్ధి చెందినది .
ఏనుగుసవారీ ఇక్కడ చాలా ఆహ్లాదమైన అనుభవం NULL_Vఘ్ఞ్ .
అనుభవజ్ఞులైన మావటీలు ఏనుగుపై యాత్రికులను తీసుకువెళ్లి వనంలో కొన్ని ప్రాంతాలను చూపిస్తారు .
జోర్హాత్ ఇంజనీరింగ్ కాలేజి ఇక్కడే ఉంది .
వంట చేసినఅప్పుడు పొయ్యి ఉపయోగించిన మూడు కట్టెలు అక్కడ నాటుకుని ఇప్పుడు మూడు పెద్ద వృక్షాలుగా ఎదిగాయి .
ఆ మూడు వృక్షాలదగ్గర దీపాలు వెలిగిస్తారు .
బిహూ పాటలకు అనుగుణంగా నృత్యాన్ని చేస్తారు .
బిహూలో రకరకలైన పేఠాలు తయారు చేస్తారు .
పచ్చివక్క అసోం ప్రజల జీవన శైళిలో ప్రధాన భాగం NULL_Vఘ్ఞ్ .
కొబ్బరి చెట్టులా కనపడే ఈ చెట్టు ప్రతి ఇంట్లోనూ సాధారణంగా ఉంటుంది .
పండిన వక్కలను ఒకటి లేదా రెండు నెలలు భూమిలో పాతిపెడతారు .
ఈ వక్క తిన్నఅప్పుడు కొంచెం కళ్లు తిరగడం సహజం NULL .
దీనిని తమోల్ అని అసోంలో అంటారు .
ఇది ప్రతి మంగళకార్యంలోనూ అసోం ప్రజలు ఉపయోగిస్తారు .
సత్త్రియ నృత్యంనికి 500 సంవత్సరాల చరిత్ర ఉంది .
భక్తి భావనని వెలిబుచ్చడానికి ఉద్భవించి ఒక కళారూపంగా పెంపొందింది .
ఈ సత్రాల సంఖ్య అనతికాలంలోనే 700 మించిపోయింది .
సత్రాలలో పుట్టి , అక్కడ అభివృద్ధి చెందిన నాట్యం కావటంవలన ఇది సత్త్రియ నృత్యంగా ప్రసిద్ధికెక్కింది .
శాస్త్రీయ నృత్యానికి మూలాధారం పౌరాణిక గాథలే NULL_Vఘ్ఞ్ .
ఈ నృత్యాన్ని సోలోగా మరియు బృందంగా ప్రదర్శిస్తున్నారు .
పూర్వం సత్రాలు చాలా కఠినమైన నిర్దిష్ట నియమాలను పాటించేవి .
శాస్త్రీయ నృత్యానికి అవసరమైన అన్ని నియమాలూ సత్త్రియ నృత్యంలో ఋజువు అవుతాయి .
శాస్త్రీయ నాట్యభంగిమల ప్రదర్శనకు సంపూర్ణ ఏకాగ్రత మరియు భక్తి అవసరం NULL_Vఘ్ఞ్ .
శాస్త్రీయ నృత్యాన్ని అనేక వర్గాలుగా విభజించవచ్చు .
దీనిని ఏపీఆన్లైన్ అంటారు .
వైశాల్యంప్రకారంగా 5 వ పెద్ద రాష్ట్రం NULL_Vఘ్ఞ్ .
ఉత్తర ప్రదేశ్కు పరిపాలనా కేంద్రం లక్నో NULL_Vఘ్ఞ్ .
కాని రాష్ట్ర ప్రధాన న్యాయస్థానం అలహాబాదులో ఉంది .
ఉత్తరాన నేపాల్తో అంతర్జాతీయ సరిహద్దు ఉంది .
ఉత్తరప్రదేశ్ ప్రధానంగా గంగా యమునా మైదాన ప్రాంతంలో విస్తరించిఉంది .
ఇది బాగా జన సాంద్రత ఎక్కుగా ఉన్న ప్రాంతం NULL .
2000 సంవత్సరంలో పార్లమెంట్ చట్టంప్రకారం అప్పటి ఉత్తరప్రదేశ్లోని ఉత్తర పర్వతప్రాంతం ఉత్తరాంచల్ అనే ప్రత్యేక రాష్ట్రంగా అవతరించింది .
అయినాగాని ఉత్తరప్రదేశ్ దాదాపు 18 కోట్ల జనాభా కలిగిఉంది .
ఇది భారతదేశంలో పెద్ద రాష్ట్రం కాదు .
ప్రపంచంలోనే ఉత్తరప్రదేశ్కంటే పెద్ద దేశాలు 5 ఉన్నాయి .
ఉత్తరప్రదేశ్ వెనుకబడిన రాష్ట్రాలలో ఒకటి NULL .
మొత్తం రాష్ట్రంలో అక్షరాస్యత బాగా తక్కువ NULL_Vఘ్ఞ్ .
భారతదేశంలో దాదాపు అన్ని రాష్ట్రాలలోనూ ఇదే పరిస్థితి ఉంది .
1947లో దీనినే ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రంగా ఏర్పరిచారు .
ఉత్తర ప్రదేశ్లోని 70 జిల్లాలు 17 విభాగాలుగా పరిగణించబడతాయి .
19 వ శతాబ్దంలో హిందీ భాష ఇప్పుడు ఉన్న స్థితికి చేరుకొంది .
ఈ భాషనే కవిత్వంలో విరివిగా వాడుతారు .
భారత రాజకీయాలలో ఉత్తరప్రదేశ్ చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర వహిస్తుంది .
అటల్ బిహారీ వాజపేయి లక్నోనుండి ఎన్నికయ్యారు .
ప్రస్తుత ముఖ్యమంత్రి బహుజన సమాజవాదీ పార్టీ మాయావతి NULL_Vఘ్ఞ్ .
ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రం విద్యపై గణనీయమైన పెట్టుబడి పెట్టింది .
ఫలితాలు ఒక మాదిరిగా ఉన్నాయి .
ముఖ్యంగా ఆడవారు విద్యలో బాగా వెనుకబడ్డారు .
ఆగ్రా కోట ఉత్తరప్రదేశ్లోని ఆగ్రాలో కలదు .
ఇది ప్రఖ్యాత తాజ్మహల్కు వాయవ్యంలో గలదు .
అని అంటారు .
భారతదేశం ముఖ్యమైన కోటలలో ఒకటి NULL_Vఘ్ఞ్ .
వాస్తవంగా దీనిని రాజపుత్రులూ చౌహానులూ నిర్మించారు .
ఇది ఇటుకలతో నిర్మించిన కోట NULL .
దీనిని నిర్మించుటకు 14,44,000మంది పనిచేశారు .
1573లో దీని నిర్మాణం పూర్తయింది .
భారతీయ భాషలలో నగరాన్ని ఇలాహాబాదుగా వ్యవహరిస్తారు .
అరబిక్ భాషలో ఇలాహ్ అనగా దేవుడు NULL_Vఘ్ఞ్ .
పర్షియన్ భాషలో ఆబాద్ అనగా ఆవాసం అని అర్ధం NULL_Vఘ్ఞ్ .
ఈనగరం హైందవ పుణ్యక్షేత్రములలో ప్రముఖమైనది అవుతుంది .
హిందువులకు అత్యంత పవిత్రమైన పుణ్యక్షేత్రం NULL_Vఘ్ఞ్ .
ఇది ఉత్తరప్రదేశ్ రాష్ట్రంలో ఉంది .
ఇది ద్వాదశ జ్యోతిర్లింగాలలో ఒకటి NULL_Vఘ్ఞ్ .
ఇక్కడ ప్రవహించే గంగా నదిలో స్నానం ఆచరిస్తే సర్వపాపాలు నశించి పునర్జన్మనుంచి విముక్తులౌతారు అని హిందువుల నమ్మకం NULL .
" కాశీలో మరణిస్తే ముక్తి లభిస్తుంది " - అని హిందువులు విశ్వసిస్తారు .
ద్వాదశ జ్యోతిర్లింగాల్లో ఒకటి లింగం ఉంది .
వారణాసి సమీపంలో సారనాథ్ బౌద్ధ క్షేత్రం ఉంది .
కాశీ హిందూ విశ్వవిద్యాలయం ఇక్కడి ప్రస్తుత విద్యా సంస్థలలో ముఖ్యమైనది NULL_Vఘ్ఞ్ .
ఏడు ప్రాంతాల దర్శనంతో మోక్షం లభిస్తుంది .
హిందూ మతంలో తీర్థానికి చాలా మహత్యం ఉంది .
ఈ ఏడు ధర్మస్థలాలు ఏడు నగరాలు లేదా ఏడు పట్టణాల రూపంలో గ్రంథాలలో వర్ణించబడ్డాయి .
ఈ విధంగా చెప్పబడింది ఏమిటి అంటే చతుర్మాసంలో ఈ ఏడు ప్రాంతాల దర్శనం మోక్షప్రదాయినిగా ఉంటుంది .
గంగానది ఒడ్డున ఆ శంకర భగవానుని ప్రసిద్ధ నగరం ఉంది .
లక్సర్ ఒక లైను హరిద్వార్ వెళ్తుంది .
చెంగల్పట్టు స్టేషన్ ఒక లైను అరక్కోణం వెళ్తుంది .
చెప్పినది ఏమి అనగా ఉజ్జయినిలో మహాకాలునికి నమస్కరించినట్లు అయితే తరువాత మృత్యుభయం ఉండదు .
యమునా ఒడ్డున శ్రీకృష్ణ భగవానుని అవతార భూమి ఈ పవిత్ర నగరం మధుర .
వెళ్దామా గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ గంగ జాతరకు ?
వారు ఈ విధమైన ఆలోచనలో పడ్డారు .
అప్పుడు అందరూ ఒకే విధమైన నిర్ణయం తీసుకున్నారు .
గుర్తుంచుకోవలసినది ఏమిటి అంటే శివవల్లభపురం ఇప్పుడు గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ పేరుతో పిలువబడుతోంది .
రామ భగవానుని పూర్వీకులు శిబి మహారాజు తన వన ప్రస్థానాన్ని గఢ్‌ముక్తేశ్వర్లో గడిపాడు .
శిబి మహారాజు పరశురామ భగవానునితో ఇక్కడ శివ మందిరాన్ని స్థాపించాడు .
ఆ సమయంలో గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ వల్లభ సంప్రదాయానికి ముఖ్య కేంద్రంగా ఉండేది .
గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ పేరు శివవల్లభపూర్ అయింది .
గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ వర్ణన శివ పురాణంలో లభిస్తుంది .
ఏకాదశి చతుర్దశి గఢ్‌ముక్తేశ్వర్లో మహాభారత యుద్ధంలో చనిపోయిన వారి అందరి ఆత్మశాంతికి యజ్ఞం చేయబడింది .
దీనిని ధ్యానపూర్వకముగా చూస్తే దానిపై శివ భగవానుని ఆకృతిలాగా కనబడుతుంది .
ప్రతి సంవత్సరం లక్షల సంఖ్యలో భక్తులు గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ కార్తీక పౌర్ణమి రోజున పాపవినాశిని , పాపహరిని గంగలో స్నానం చేసి మరియు వారి తమవారి ఆత్మ శాంతికి ఇక్కడ దీపదానం చేయటానికి వస్తారు .
చతుర్దశి సాయంత్రం అసంఖ్యాకమైన ప్రజలు తమవారికి శ్రద్ధాంజలి ఘటించటానికి గంగలో దీపదానం చేస్తారు .
ఆ సమయంలో గంగా ప్రవాహం ప్రవహిస్తున్న దీపాల దృశ్యం గొప్ప శాంతిదాయకంగా మరియు మనోహరంగా కనిపిస్తుంది .
ప్రచారంలో ఉన్నది ఏమి అనగా ఒకసారి మీరాబాయి ఇక్కడికి గంగా స్నానానికి వచ్చినదని .
చెప్పబడినది ఏమిటి అంటే ఒకసారి పార్వతీదేవి శంకరుణ్ణి ప్రశ్నించిందని .
ప్రభూ ఇటువంటి ఏదైనా ఉపాయం మరియు స్థానం చెప్పండి .
దీనివలన ప్రపంచంలో అనేక వ్యాధులు మరియు పాపాల పీడించబడుతున్న జీవులకు ముక్తి దొరుకుతుంది .
శివ వల్లభపుర క్షేత్రం నాకు కాశీతో సమానంగా ఇష్టమైనది .
గఢ్‌ముక్తేశ్వర్లో ఉన్న గంగా దేవాలయం చాలా ఎత్తులో కట్టబడింది .
దీనిని ధ్యానపూర్వకముగా చూస్తే దానిపై శివ భగవానుని ఆకృతిలాగా కనబడుతుంది .
గఢ్‌ముక్తేశ్వరులోని గంగా దేవాలయంలోకి చేరుకోవడానికి అక్కడ 101 మెట్లు ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది .
చెప్పబడినది ఏమిటి అంటే 1937 గంగానది గఢ్‌ముక్తేశ్వర్ గంగా దేవాలయపు మెట్లను తాకుతూ ప్రవహించేది .
కానీ ఇపుడు ప్రయాణానికి అనేక సాధనాలు లభిస్తున్నాయి .
ఉత్సవంలో పాల్గొనటానికి వచ్చిన ఎక్కువ మంది భక్తాదులు వేయబడిన టెంట్లలోనే బస చేస్తారు .
ఎందుకంటే అన్న - పానీయాల వస్తువులు చాలా దుకాణాలలో లభిస్తాయి .
కార్తీకపూర్ణిమ సందర్భంలో గఢ్ముక్తేశ్వరులో గంగానది ఒడ్డున జరిపే ఉత్సవం విశేష ఉత్సవాలలో ఒకటి .
ఈ సంవత్సరం ఉత్సవం ఏర్పాటు ఉత్సవ స్థలం 20 సెక్టార్లలో విస్తరింపజేయబడింది .
హస్తినాపురానికి చారిత్రక మాహత్యం ఉంది .
జైన ప్రపంచంతో ఇతర భారతదేశ సంపూర్ణ జాతులకు విశేష మాహత్యం ఉంది .
కాశ్మీరీగేట్ ఎల్లప్పుడు మీరట్ బస్సులు వెళ్తాయి .
మరల మీరట్ హస్తినాపురానికి బస్సులు దొరుకుతాయి .
హస్తినాపురంలో ప్రక్షాలన మరియు పూజార్చన సమయం ఉదయం ఎనిమిది గంటల సాయంత్రం ఐదు గంటల మరియు దిగంబర జైనదేవాలయంలో పూజచేసే సమయం ఉదయం ఏడు గంటలకు ప్రారంభమవుతుంది .
దీనిని వారు స్వీకరించారు .
హస్తినాపురంలో భగవంతుడు అతని ప్రవచనాలతో ఆరుగురు పెద్ద రాజులను జైన మత అనుయాయులుగా తయారు చేశాడు .
భారతదేశంలో మొత్తం 12 మంది చక్రవర్తులు ఉన్నారు .
భారతదేశంలో మొత్తం 12 మంది చక్రవర్తులలో ఆరు మంది చక్రవర్తుల జన్మస్థలం హస్తినాపురం .
హస్తినాపురం కౌరవులకు మరియు పాండవులకు రాజధానిగా ఉన్నది .
బాహుబలి పోదన్పురాన్ని పరిపాలించాడు .
అప్పుడు అతని కుమారుడు సోమయశుడు హస్తినాపురంలో .
బాహుబలి చిన్న తమ్ముడు శ్రేయాంష కుమారుడు ఆదినాథ్ భగవంతునికి పాదాభిషేకం చేశాడు .
శ్రేయాంష కుమారుని గుర్తుగా రత్న స్తంభాన్ని నిర్మించాడు .
ఈ హస్తినాపురం పవిత్ర గంగానది ఒడ్డున ఉన్నది .
ఈ విధంగా ఇతర అనేక ధర్మశాలలు సులభంగా లభిస్తాయి .
ఇంత దొరికితే మీరు బాగా మునిగిపోతారు .
ఇలానే ఉంది తిజారా క్షేత్రం గొప్పతనం .
తిజారా అతిశయ క్షేత్రంలో 24 మంది తీర్థంకరులలో 8వ తీర్థంకరుడు భగవంతుడు శ్రీచంద్ర ప్రభువు భగవానుని ఆరాధన చేయబడుతుంది .
ఈ విగ్రహం ఈ క్షేత్రంలో జరపబడిన త్రవ్వకాల 16 ఆగష్టు 1956 బయటపడింది .
మరుసటి ఉదయం అప్పుడు ఆ ప్రదేశంలో త్రవ్వకాలు జరుపబడ్డాయి .
అక్కడ చంద్ర ప్రభువు భగవంతుని భవ్యమైన విగ్రహం లభించింది .
త్రవ్వకాల ఈ సమయంలో విగ్రహం బయటకు తీయబడింది .
భక్త జనసందోహంలో దీని అర్థం ఈ విధంగా వెలువడింది .
ఈ విధంగా ప్రకృతి విగ్రహానికి జలాభిషేకం చేసి దానిని పవిత్రం చేసింది .
అతిశయ క్షేత్రంలో స్థాపించబడిన ఈ దేవాలయ బాహ్య స్వరూపం అత్యంత సుందరంగా ఉంది మరియు దీని అంతరంగిక అలంకరణ చాలా మోహింపజేస్తుంది .
దేవాలయం ప్రాంగణంలో ఇంత స్థలం ఉంది .
తిజారాలో ఒక పెద్ద హాలు ఉంది .
చిత్రాల ఆధారంగా వాటిపైన పౌరాణిక కథలు చెక్కబడినవి .
వ్యక్తి అన్ని కోరికలు తీరుతాయి .
ఇది మాన స్తంభమని పిలువబడుతుంది .
ఈ స్తంభం దర్శనంతోనే వ్యక్తుల గర్వం తగ్గిపోతుంది .
సామాన్య రీతిలో ఇక్కడ మానస్తంభ శిఖరంపైన తీర్థంకర భగవంతుని నాలుగు విగ్రహాలు స్థాపించబడ్డాయి .
తిజారాలో సంవత్సరంలో రెండు సార్లు విశేష కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి .
ఒక సారి ఫాల్గుణ సప్తమిన మరియు రెండవ సారి శ్రావణశుక్ల దశమినాడు .
తిజారా అతిశయ క్షేత్రంలో భక్తాదులు ఉండటానికి 300 గదుల ధర్మశాల నిర్మించబడినది .
కాంకేరఘాటీ ముఖ్య పర్యాటక స్థలాలు క్రింది ఉన్నాయి .
పర్యాటకులు దీని మోహశోభతో మతి కోల్పోతారు .
ఇక్కడ తిరిగి వెళ్ళడానికి మనస్సు ఒప్పుకోదు .
నీరు పడటంతో ఏర్పడే పాలనురుగు మరియు నీటి బిందువుల స్వాభావిక ఫౌంటెన్లు పర్యాటకులను ముద్దముద్దగా తడిపేస్తాయి .
నేను అది తెలుసుకున్నాను .
ఈ విధంగా ఏర్పడిన మెట్లు లోయ ఈ మనోరంజకమైన జలాశయాన్ని సృష్టించి ఉండవచ్చు .
తీర్థగఢ్‍తోపాటు చింగీతరాయి మరియు చంద్రగిరి చారిత్రక మహత్యం కలిగినవి .
ఈ విధంగా చెప్పబడుతున్నది .
ఆ రాజ్యం రాజుకు ఇద్దరు కుమారులు .
అప్పుడే అతని సోదరునికి తీర్థగడ్‍లో జాగీర్ లభించింది .
చంద్రగిరి మరియు చింగీతరాయిలో పురాతత్త్వ మహత్యం గల అవశేషాలు లభించాయి .
ప్రపంచంలోనే అత్యంత పొడవైన ఈ గుహ పొడవు 4500 మీటర్లు .
సున్నపురాళ్ళ మిశ్రమంతో నిర్మించిన ఈ గుహలు సున్నపురాళ్ళు కలవడంతో నిర్మించబడ్డ ఆకృతుల ప్రసిద్ధమైనవి .